<Project>hudong</Project>
<URL>http://www.hudong.com/wiki/%E4%B8%99%E5%9E%8B%E7%97%85%E6%AF%92%E6%80%A7%E8%82%9D%E7%82%8E</URL>
<Title>丙型病毒性肝炎</Title>
<Author>young</Author>
<ComeFrom>互动百科</ComeFrom>
<Time>2012-6-7 14:53:06</Time>
<Content>
  丙型病毒性肝炎 -
  概述
  丙肝病毒丙型病毒性肝炎是由丙肝病毒（HCV）所引起的，该病毒主要在肝细胞中复制，损害肝细胞，引起肝细胞的炎症、变性、坏死。肝细胞坏死后，肝组织进行不断修复，修复的过程就是肝脏纤维化的过程。肝细胞经过多次的损伤――坏死――修复，渐渐形成肝纤维化，部分患者可发展为肝硬化甚至肝细胞癌。该病通过输血或血制品、血透析、单采血浆还输血球、肾移植、静脉注射毒品、性传播、母婴传播等途径传染。丙型病毒性肝炎呈全球性分布，流行性很强，国外人群丙肝病毒感染率高达3%，中国健康人群丙肝病毒（HCV）抗体阳性率为0.7%～3.1%。[1] 丙型肝炎临床表现与乙型肝炎相似，但它对人类健康的威胁不亚于乙型肝炎。截至2011年，还没有有效预防丙肝的疫苗，但只要及时发现、规范治疗，大多数丙肝患者是可以临床治愈的。[2] 
    丙型病毒性肝炎 -
  病原体
  丙型肝炎病毒简称为HCV，在病毒分类上属于正链RNA病毒，早期被认为是造成非A非B病毒型肝炎（non-A,non-Bviralhepatitis）的主要致病因子之一。于1978年被发现，1989年通过基因技术首次获得基因组序列。它是一种45纳米大的、有外壳的、单链核糖核酸的病毒，属于黄病毒科中的肝炎病毒属。根据1994年新建立的分类系统，丙型肝炎病毒可分成六种不同的属型和30种亚型。在欧美与日本主要是第1型为主，第二型以日本、中国居多，第三型在泰国、新加坡、与部分的印度较常见，在埃及、中东与非洲中部主要是第4型，而第5型与第6型则是南非与东南亚较常见。丙型肝炎只感染人。
    丙型病毒性肝炎 -
  症状表现　
  丙型病毒性肝炎丙肝初期症状一般自觉症状较轻，可见肝、脾脏增大、压痛、腹胀明显。重的病人也可见到消化道症状及黄疸。当丙肝发生肝纤维化和肝硬化明显时，可见有鼻及牙龈出血，面、颈、胸部毛细血管扩张，肝掌、蜘蛛病，面部发暗。严重者可出现腹水、胸水、食道静脉或胃底静脉曲张破裂后大出血。多数慢性丙型肝炎病人的临床表现不明显，出现的症状一般多为非特异性、轻度、间歇性症状。常见乏力但也时见食欲不振、恶心、右上腹痛和尿色变深等。急性暴发性肝炎时有时出现暴发性肝功能衰竭，凝血酶原活动度降低到40%以下，并发生肝性昏迷。[3] 输血后丙型肝炎潜伏期2～26周，平均7.4周。散发性丙型肝炎潜伏期待定。一般临床经过较轻，亚临床型较多见，重型肝炎较少。约40%～50%丙型肝炎病毒感染发展成为慢性肝炎，25%发展成为肝硬化，余为自限性经过。急性丙型肝炎发展成慢性者多为无黄疸型，ALT长期波动不降，血清抗-HCV持续高滴度阳性。因此，临床上应注意观察ALT及抗-HCV的变化。 与乙肝区别首先从症状上说，乙肝容易活动，表现出的症状比较多，如黄疸比较明显，转氨酶升高等，相对更容易被发现；而丙肝症状很不明显，最常见的表现是疲劳，容易与工作引起的疲劳混淆。其次从传播途径上看，虽然两者途径一样，但传播后的结果不同：成人感染丙肝病毒后有60%～80%会发展为慢性丙肝，而成人感染乙肝病毒后只有5%～10%的人发展为慢性。再次从预防上，乙肝可以通过接种疫苗进行预防，而丙肝目前还没有预防性疫苗；最后也是最重要的一个区别就是，丙型肝炎通过积极的规范治疗是有很大可能被治愈的。[4] 
    丙型病毒性肝炎 -
  疾病进程
   急性丙型肝炎感染之后6到12个礼拜，少部分的人会产生急性丙型肝炎，其中25%的人会出现一些轻微不特别的症状，包括郁闷、食欲不振、恶心等症状，有时还会出现比较独特的症状，例如黄疸、脂肪痢，以及血清中ALT（谷丙转氨酶）指数的升高。剩下75%的人，基本上都没有任何症状的出现，另外感染（丙型肝炎病毒）可能会产生急性猛爆性肝炎，但是机率是非常低的。  慢性丙型肝炎大多数感染HCV的人通常会转变成慢性肝病，除非到了末期，慢性丙型肝炎通常是没有任何症状的，ALT（谷丙转氨酶）的指数也通常是正常或只有轻微的升高，不过大多数的人肝脏组织已经有异常病变。在1/4的情况下在此后20年中病人的病情逐渐恶化，导致肝硬化，此外肝细胞癌的可能性提高。  肝外病变感染了HCV（丙型肝炎病毒）之后除了会影响肝脏之外，还会引起许多组织跟器官的病变。最常见的病变是混合性冷凝球蛋白血症，它会同时出现紫斑症、虚弱、关节疼痛这三种典型症状。其他常出现的病变还有非霍奇金淋巴瘤以及膜性增生性肾丝球肾炎。出现在皮肤上的病变是迟发性皮肤紫质症，其典型皮肤症状为皮肤易脆，而且在日光曝晒部位，如脸、四肢、手背易有水泡、红斑产生。[5] 
    丙型病毒性肝炎 -
  治疗
  丙型病毒性肝炎主要治疗方法是持续24至48周对病人混合使用PEGα干扰素和抗病毒药利巴韦林。根据病人病毒属型的不同治愈率在50%至80%之间。但是干扰素疗法有许多副作用，尤其是对病人的心理有不良影响，病人可能产生暴躁、忧郁和恐惧等心理。影响治愈率的因素除病毒属型外还有病人的年龄、性别、体重、病毒载量、患病时间和已经对肝脏产生的破坏程度。至今为止没有有效的针对丙型肝炎的免疫药物，唯一的预防措施是防止血液接触。目前也没有预防性治疗，不过假如病毒在被感染后半年内能够被发现的话，一次24周长的干扰素疗法可以在90%的情况下在疾病进入慢性前治愈丙型肝炎。[5]  高危人群1、1992年以前接受过输血者和接受器官移植者；2、维持血液透析者；3、共用过注射器；4、未经严格消毒的牙科器械、内镜检查、侵袭性操作和针刺等；5、静脉内注射毒品者；6、艾滋病病毒感染者；7、感染了丙肝病毒的母亲所生的婴儿；8、接触过丙肝病毒阳性血液者；9、不安全性行为者；10、使用未经严格消毒的器具进行纹身，针灸，美容（穿耳洞等）等。[6] 
    丙型病毒性肝炎 -
  饮食原则 
  忌“酒”。酒是肝病患者之大忌。众所周知，酗酒者比一般人得肝病的可能性要大得多。不仅如此，那些在日常交际中饮酒较多的人，也容易引起肝脏的损害。因此，丙肝患者最好能忌酒。 少“脂”。脂肪，并不像有些人所认识的那样一无是处，但不宜多。丙肝患者应当将体重维持在正常范围以内，对黄油、奶酪及其他奶制品，食用油、肉类、坚果、甜点等含脂较高的食物，少吃为好。 少“糖”。肝病患者多有食欲不振、体内热量不足的表现，所以要吃糖，但也不宜多吃。过多吃糖，糖可以转变为脂肪而在体内堆积，久而久之会形成脂肪肝；而且糖的一些代谢残渣，如丙酮酸、乳酸，也会加重肝脏负担，且容易引起胃肠胀气。建议丙肝患者多通过吃一些水果来补充欠缺的糖分。 少“铁”。丙肝患者有时存在着铁的排除困难，而过多的铁对肝脏来说是非常有害的。有研究表明，体内铁的含量过高，会降低丙肝患者对干扰素的反应能力。因此，对于血清中铁的含量过高的丙肝患者，不应再摄取铁的补充剂或含铁高的营养剂。除此之外，要限制含铁高的食物，如动物肝脏等，并避免使用铁制炊具。 少“药”。药物同样也为肝脏所忌，因为肝脏是药物的过滤器、解毒器。一些处方药，包括中成药，都会产生不同程度的肝脏损害。因此，什么药该用，什么药不该用，一定要有专业医生的指导。尽可能少服非必要的药物，以免得不偿失。 
    丙型病毒性肝炎 -
  疫情
   美国2012年2月21日，美国疾病控制和预防中心研究人员发表的报告，美国目前约有320万丙肝患者，每年死于丙肝的人数超过死于艾滋病的人数。[7]  中国2011年11月，安徽省亳州市涡阳县丹城镇发生丙肝聚集性疫情，截至2011年11月29日，56人经初筛检测阳性，经采集其中16人进行核酸检测，13人为丙肝病毒阳性。据初步调查，此次疫情中发现的丙肝阳性者均在河南永城市马桥镇一个个体诊所接受过静脉推注治疗，疫情可能是因不安全注射引起。河南永城市随后对马桥镇部分居民进行调查，也已发现104例丙肝抗体阳性，确诊6例丙肝患者。[8] 2012年2月22日，广东省河源市紫金县响水路一带的近200名居民感染丙肝，疑因卫生所反复用针筒所致。[9] 2012年6月，“第47届欧洲肝脏研究协会年会”公布最新数据显示：中国2011年丙型肝炎报告发病人数达17万余人，相比2003年的发病人数，8年间增长了7倍，相当于平均每3分钟就发现1例丙肝患者。对此，专家呼吁公众提高对疾病的认知。[10] </Content>
