<Project>hudong</Project>
<URL>http://www.hudong.com/wiki/%E5%85%BB%E8%80%81%E9%87%91</URL>
<Title>养老金</Title>
<Author>爱在爱你</Author>
<ComeFrom>互动百科</ComeFrom>
<Time>2012-6-7 14:53:06</Time>
<Content>
  养老金 -
  简介
  随着老龄化社会的加快到来，中国养老保障制度的问题日益凸显养老金，亦称退休金。由政府、公司、金融机构等向因年老或疾病失去劳动能力的人按月支付的资金。作为生活来源由失去劳动收入者定期领取。 养老金本着国家、集体、个人共同积累的原则积累、运作。当人们年富力强时，所创造财富的一部分被投资于养老金计划，如美国的401(K)、加拿大的RRSP等，以保证老有所养。加入养老金计划是最重要的投资手段之一。（商务印书馆《英汉证券投资词典》解释）
    养老金 -
  立法进程
  1987年，中国国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》，提出国家对劳动合同制工人的退休养老保险实行社会统筹，所需资金来源于企业和劳动合同制工人共同缴纳的费用。此举标志中国城镇企业职工养老保险制度改革正式开始。 1991年，中国国务院发布《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，退休费社会统筹正式在全国推广。文件首次提出基本养老保险基金由社会统筹和部分积累相结合的思路在以支定收的同时，多收一些钱并积累起来，用于弥补老龄化高峰期收支缺口。这一规定改变了养老保险由国家企业完全承担的做法，采取国家、企业和个人三方共同负担。1995年，中国国务院发布《关于深化企业职工养老保险制度改革的通知》，这是第一次以国务院文件的形式，要求各地建立个人账户，逐步提高个人缴费比例。其最核心的内容是确立了社会统筹和个人账户相结合的财务制度。1997年，中国国务院颁布《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》（26号文），统一了各地“统账结合”的实施方案，规定了统一的缴费比例和管理办法。2000年，中国国务院发布《关于完善城镇社会保险体系的试点方案》（42号文），规定个人账户基金不再用于支付当期养老金，而是采取积累制，存入银行或购买国债，以实现保价增值；在缴费形式上，也由个人缴纳5%，单位划拨6%，转变为完全由个人缴纳8%，账户规模由原来的11%调整为8%；实行社会统筹基金与个人账户基金分账管理，个人账户基金集中到省级社会保险经办机构管理，降低做实成本，并简化账户管理程序。2006年，中国黑龙江、吉林、天津、山东、湖南、湖北、山西、山东、新疆等九个省（区、市）与全国社保理事会签约，将做实个人账户中央补充部分的资金交理事会运营管理。 2009年9月，根据《国务院关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》，中国开始进行新型农村社会养老保险的试点工作。养老金待遇由基础养老金和个人账户养老金组成，支付终身。2010年10月，中国全国人大常委会通过《社会保险法》 ，明确了国家财政有为社会保险提供资金支持的责任。[1] 
    养老金 -
  管理机构
   中国内地养老金在中国内地，管理养老金等社保基金的组织，一般都是人力资源和社会保障部下属机构，他们集保费征收、基金管理、投资运作等多种职能于一身，以政企合一的方式运营基金。  香港在香港特别行政区，负责养老金管理的是积金局。它是一个监管单位，强积金的管理和运行均由受托公司操作。 截至2004年，香港强积金核准受托人就已多达19家，注册有48个强积金计划、144个集成信托计划。
    养老金 -
  计算办法
  参加市城镇企业职工基本养老保险社会统筹的人员，达到国家规定的退休年龄，实际缴费年限（含视同缴费年限，下同）满15年以上的，按月计发基本养老金。[2] 根据最新的养老金计算办法，职工退休时的养老金由两部分组成：养老金=基础养老金+个人账户养老金个人账户养老金=个人账户储存额÷计发月数（50岁为195、55岁为170、60岁为139，不再是统一的120）基础养老金=（全省上年度在岗职工月平均工资+本人指数化月平均缴费工资）÷2×缴费年限×1%=全省上年度在岗职工月平均工资（1+本人平均缴费指数）÷2×缴费年限×1% （注：本人指数化月平均缴费工资=全省上年度在岗职工月平均工资×本人平均缴费指数）在上述公式中可以看到，在缴费年限相同的情况下，基础养老金的高低取决于个人的平均缴费指数，个人的平均缴费指数就是自己实际的缴费基数与社会平均工资之比的历年平均值。低限为0.6，高限为3。因此在养老金的两项计算中，无论何种情况，缴费基数越高，缴费的年限越长，养老金就会越高。养老金的领取是无限期规定的，只要领取人生存，就可以享受按月领取养老金的待遇，即使个人帐户养老金已经用完，仍然会继续按照原标准计发，况且，个人养老金还要逐年根据社会在岗职工的月平均工资的增加而增长。 例如：根据上述公式，假定男职工在60岁退休时，全省上年度在岗职工月平均工资为4000元。 累计缴费年限为15年时：个人平均缴费基数为0.6时，基础养老金=（4000元+4000元×0.6）÷2×15×1%=480元个人平均缴费基数为1.0时，基础养老金=（4000元+4000元×1.0）÷2×15×1%=600元个人平均缴费基数为3.0时，基础养老金=（4000元+4000元×3.0）÷2×15×1%=1200元  累计缴费年限为40年时：个人平均缴费基数为0.6时，基础养老金=（4000元+4000元×0.6）÷2×40×1%=1280元个人平均缴费基数为1.0时，基础养老金=（4000元+4000元×1.0）÷2×40×1%=1600元个人平均缴费基数为3.0时，基础养老金=（4000元+4000元×3.0）÷2×40×1%=3200元个人养老金=基础养老金+个人账户养老金=基础养老金+个人账户储存额÷139 
    养老金 -
  入市进程
  2011年12月15日，中国证监会主席郭树清首提养老金入市。2012年1月20日，人保部发布消息称，正研究养老金投资运营办法。 2012年3月20日，国务院批准，全国社保基金理事会受广东省政府委托，投资运营广东省城镇职工养老金1000亿元，这对地方管理的养老保险资金尚属首次。全国社保基金理事会介绍，资金将分批到位，委托投资期限暂定两年，受托投资运营基本养老保险资金，将坚持更为审慎的方针，新增资金将更多配置到固定收益类产品中，确保实现基金保值增值。全国社保基金理事会进行投资运营的全国社保基金是中国在社会保障方面的中央战略储备基金，截至2011年底，总资产达8689亿元，基金成立11年来年均收益率为8.41%，比同期通胀率高出6个百分点。[3] 
    养老金 -
  焦点问题
   空帐2012年3月19日，据经济之声《天下财经》报道，中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文透露，中国养老金“空账”规模大约为1.3万亿元人民币。所谓“空帐”，是指尽管你的账户里名义上有钱，但实际上却只是个无法兑现的空头数字。有学者表示，这1.3万亿元还只是保守估计，前劳动和社会保障部部长郑斯林在2004年更是已给出过2.5万亿元的天文数字。[4]  延迟领养老金年龄网上调查：延迟领养老金年龄 2012年6月5日，中国人力资源和社会保障部表示将适时提出弹性延迟领取基本养老金年龄的政策建议，称延迟退休年龄已是必然趋势[5] 。之后，人民网推出调查《人社部拟适时建议弹性延迟领养老金年龄，咋看？》截至2012年6月6日23:20，共有11478人次参与了调查。其中，74.5%的网友（8556票）表示反对，认为会不利于年轻人就业；12.4%的网友（1423票）表示支持，认为平均寿命延长，养老金缺口大；10.7%的网友（1231票）则表示中立，是否延长应据自愿。另外，还有部分网友（2.3%，268票）有其他话要说[6] 。 网民意见不少网民表示，相比强制延长退休年龄，弹性延迟领取基本养老金听起来会更“靠谱”。也有网民表示，在总体供大于求的就业形势下，延长退休年龄可能会挤压岗位供给，因此必须实施相应举措，使延迟领养老金与促进就业取得平衡。多数网民期待在养老金发放等环节进行制度设计，并采取分地区、分行业、分人群的方式，以不同的标准逐步推行[7] 。</Content>
