<Project>hudong</Project>
<URL>http://www.hudong.com/wiki/%E5%88%98%E5%88%9B%E9%81%93</URL>
<Title>刘创道</Title>
<Author>吴彦鹏</Author>
<ComeFrom>互动百科</ComeFrom>
<Time>2012-6-7 14:53:03</Time>
<Content>
  刘创道 -
  简介
  刘创道，出身纺织业起家的家庭，从小就在外国留学，回台湾后独立发展事业，与钰德董事长张昭焚创立巨图科技，后创立杰迈创意公司（杰迈电视电影制作公司董事长），负责广告制作。他对于电影也有涉猎，几年前的《梦游夏威夷》一片，刘创道也曾参与投资。曾作为华纳亚洲区代理，帮台湾偶像剧《流星花园》打开了通向亚洲市场的大门。
    刘创道 -
  流星花园
  《流星花园》打开了台湾偶像剧通向亚洲市场的大门，F4席卷亚洲的场景至今仍历历在目。而把《流星花园》推到世界舞台的，正是刘创道。彼时作为华纳亚洲区代理的刘创道与柴智屏一拍即合，以《流星花园》为契机，将台湾偶像剧源源不断的送往内地、香港、泰国、马来西亚等十几个国家和地区。毫不夸张的说，如果没有刘创道和他的同道们的努力，台湾偶像剧绝不会有今时今日的市场地位。
    刘创道 -
  与林宛娴结婚
  华南金控千金林宛娴与杰迈电视电影制作公司董事长刘创道，在结婚典礼时的甜蜜照。记者黄义书／摄影（联合新闻网）林宛娴算是台湾名媛中事业比较成功的一位，她曾任香奈儿珠宝部总经理。林宛娴是华南金控董事长林明成的千金，而林家是台湾五大家族之一。2011年前，林宛娴与相恋10年的前巨图公司总经理刘创道步上红毯，这对于父亲林明成来说是天大的喜事。身为台湾最大的地主，拥有超过二千公顷的土地，对于独生女的婚礼，林明成可是一点也不手软，除了有高级餐厅婚宴场地外，现场不但婉拒礼金及礼物，部分帖子还附有“司机”，让这些跟着大老板来的司机可以领取几百元的误餐费，大户人家的贴心之举可是设想得真周到。
    刘创道 -
  金发儿事件
  林宛娴2012年6月，据台湾媒体报道，华南金控千金林宛娴与台籍丈夫刘创道结婚后却生下“金发儿”，金发儿的生父是谁一直都是话题，5月底一名自称是金发儿生父的英俊挺拔外籍男子，拿出与林宛娴、金发儿的快乐出游合照，为了孩子的探视权还不惜闹上法院，大打亲子官司。据报道，这名外籍男子是林宛娴的前男友DavidMeganck，身高180多公分，长相酷似好莱坞明星李奥纳多，目前是法国一家防盗科技公司位于深圳分公司的营运长。David表示，去年他还和林宛娴带着金发儿到野柳、泰国等地游玩，但两人争吵后，陆续扯出伤害与诬告官司，直到今年1月，David再度来台向法院提出孩子探视权诉讼。尽管David无奈说已经快一年没看到儿子了。林宛娴仍透过律师向法院呈报表示，儿子是在有婚姻状态下怀胎，依规定，孩子的亲生父亲为当时的丈夫刘创道，而非David。据悉，身为板桥林家的后代，在家排行老二的林宛娴与金发儿的身价惊人，最新的《富比士杂志》台湾地区富豪排行榜中，林宛娴的父亲林明成排行第30名，拥有302亿新台币财产，但如果再加上持有全台2000多公倾的土地（约等于一个新庄面积），身价上看千亿元。而林明成只有4个小孩，林宛娴与儿子的身价非同小可。</Content>
