<Project>hudong</Project>
<URL>http://www.hudong.com/wiki/%E5%A4%AA%E9%98%B3%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E5%8F%B7</URL>
<Title>太阳驱动号</Title>
<Author>柳溪</Author>
<ComeFrom>互动百科</ComeFrom>
<Time>2012-6-7 14:53:05</Time>
<Content>
  太阳驱动号 -
  简介
  太阳驱动号太阳驱动号是瑞士制造的，能昼夜飞行的太阳能飞机，由超轻碳纤维材料制成，翼展达63.4米，与空客A340型飞机翼展相仿，其重量只有1600公斤，相当于一辆普通小汽车。[1] 该飞机项目的发起人是瑞士探险家贝特朗・皮卡尔。2010年7月太阳驱动号完成首次24小时不间断飞行，这是世界上首次进行太阳能飞机的夜间试飞。2011年5月太阳驱动号首次完成瑞士至比利时跨国飞行。
    太阳驱动号 -
  特性
  太阳驱动号利用太阳能为动力“太阳驱动”号由碳纤维材料制成，设有一个座位，依靠安装在机翼上的大约1.2万块太阳能电池板提供动力。飞机太阳能电池板不仅为白天飞行提供动力，还需为机上重400公斤的锂电池充电，以使飞机拥有足够动力完成夜间飞行。这使飞机对天气要求较高。机翼呈细长形，翼展63.4米，与空客A340型飞机相当。飞机重1.6吨，相当于一辆中型轿车。 “太阳驱动”项目参与者大约70人，预计耗资超过9300万美元。2010年4月7日试飞成功。按照研发者设想，“太阳驱动”号飞行时速最终达70公里，最高飞行高度达海拔8500米。但有报道说，由于只借助4台功率为10马力的电动机驱动，“太阳驱动”号平均飞行时速可能仅与助动自行车相当。[2] 
    太阳驱动号 -
  研究背景
  太阳驱动号20世纪70年代末，人力飞机的发展积累了制造低速、低翼载、重量轻的飞机的经验。在这一基础上，美国在20世纪80年代初研制出太阳挑战者号单座太阳能飞机。飞机翼展14.3米，翼载荷为60帕(6公斤力/米2)，飞机空重90公斤，机翼和水平尾翼上表面共有16128片硅太阳电池，在理想阳光照射下能输出3000瓦以上的功率。这架飞机1981年7月成功地由巴黎飞到英国，平均时速54公里，航程290公里。 太阳能飞机还处于试验研究阶段，它的有效载重和速度都很低。有人提出设计一种无人驾驶的高空、低速遥控太阳能飞机，白天飞行时利用取得的太阳辐射能尽量爬高（或贮能于蓄电池内），夜间利用高度作滑翔飞行（或由蓄电池取得能量）。这样依靠取之不尽的太阳能，可维持长时期的飞行。这样的飞机可首先用于气象观测和侦察任务。 2003年贝特朗・皮卡尔提出了太阳能飞机环球飞行构想，计划驾驶太阳能飞机，经过5次起降实现环球昼夜飞行，这一计划被命名为“太阳脉动”。
    太阳驱动号 -
  意义
  太阳驱动号太阳能动力飞机以实现飞行者“不落的飞行”梦为目的，并想证明在夜晚也可以飞行。著名热气球冒险家、太阳驱动公司创始人的Bertrand Piccard说，21世纪最伟大的冒险不再是登月，因为这已经被实现了，现在就是要把社会的耗能燃料从对化石燃料的依赖上转移出去。太阳能动力飞行比航空冒险还要刺激，探寻新能源将会给人类带来什么。[3] 
    太阳驱动号 -
  进展 
  拉巴特时间2012年6月5日23时30分降落在摩洛哥的拉巴特-萨累机场2010年4月7日，当地时间10时30分左右，“太阳驱动”号样机在瑞士西部帕耶纳空军基地跑道上滑行数百米后起飞，时速约45公里。 2010年7月，太阳驱动号成功实现24小时不间断飞行并载入人类飞行史册。[4] 2011年5月13日，太阳驱动号，用12小时59分飞行630公里，从瑞士帕耶那机场起飞，途经法国和卢森堡，抵达布鲁塞尔，成功完成首次跨国飞行。 2012年4月底，探险家贝特朗・皮卡尔宣布，他和同伴驾驶的大型太阳能飞机――太阳驱动号，预计5月从帕耶那飞往北非国家摩洛哥，实现首次洲际飞行。[1] 2012年5月24日，瑞士太阳能飞机“太阳驱动”开始挑战洲际飞行，飞机从瑞士起飞，5月25日在马德里停留，更换飞行员后飞往摩洛哥首都。[5] 2012年6月5日（拉巴特时间5日）23时30分，太阳驱动号成功降落在摩洛哥拉巴特―萨累机场，这标志着人类历史上首架完全依靠太阳能驱动的飞机实现了跨洲飞行。[6][7] </Content>
