<Project>hudong</Project>
<URL>http://www.hudong.com/wiki/%E6%B1%A4%E7%81%BF</URL>
<Title>汤灿</Title>
<Author>东风就不破</Author>
<ComeFrom>互动百科</ComeFrom>
<Time>2012-6-7 14:52:59</Time>
<Content>
  汤灿 -
  简介
  汤灿
  汤灿，中国歌唱演员。籍贯湖南株洲，6月12日出生，身高170CM。汤灿武汉音乐学院毕业，主修民族声乐，后考入中国歌舞团，担任独唱演员。1996年在第七届全国青年歌手电视大奖赛专业组民族唱法的决赛中，获优秀歌手奖。汤灿凭一首《祝福祖国》走红，被称为中国新民歌第一人，并被行内排入“四小民旦”之列。汤灿的演唱透着一股灵气，纯真、清亮、别具韵味的歌声给人留下深刻的印象。她还演唱过《开门红》、《万家灯火》、《好梦成真》、《幸福万年长》、《红红的日子》等歌曲。2004年底2005年初，汤灿出演张学友音乐剧《雪狼湖》国语版的女主角，使得她的人气迅速上升。
  她的歌热烈欢快，将传统和现代结合起来，深情的歌声中有着一种责任、一种亲切，极具感染力。她的民歌中借鉴通俗的新演唱方法，将民歌演释出时尚感、现代感的新表现形式，被业界誉为新民歌新探索新奉献的佳作。汤灿也被媒体称为“新民歌的领军人物”。
  小档案：家庭成员：爸爸、妈妈、两个姐姐最喜爱食物：辣椒、榴莲最喜爱的数字：5 最喜爱的运动：柔软体操 最喜爱的颜色：黑、蓝最喜爱的服装：休闲服 最喜爱饰物：耳环最喜爱的职业：歌手、演员 最喜爱季节：秋 最喜欢的花：玫瑰 最喜爱的人物：母亲最喜爱的电影《飘》 最喜爱的影星：玛丽・莲最喜欢的作家：玛格丽特・米切尔 最喜欢的歌手：张学友 最尴尬的事：小聪明被识破 嗜好：唱歌、旅游、美食
    汤灿 -
  演艺经历
  90年代
  1996年，在第七届全国青年歌手电视大奖赛专业组民族唱法的决赛中，获优秀歌手奖。 1998年，第五届“康佳杯”中国音乐电视大奖赛上，以一首新颖独特的《好梦成真》荣获银奖，《渔家阿妹》获铜奖，《曾有一段时光》获优秀奖。 1999年1月，中央电视台元旦文艺晚会上，与火风演唱男女声对唱《开门红》，在中国歌曲排行榜中屡屡上榜。同时推出音乐电视，在全国多家电视台作为重点曲目播出。　　1999年10月，为庆祝建国五十周年，演唱了著名作曲家孟庆云创作的《祝福祖国》。该歌曲被深圳市委宣传部组织拍摄成MTV，著名电影导演张艺谋参与策划并创意。这是张艺谋首次涉及MTV的创作，他对汤灿的实力与潜质给予高度评价。《祝福祖国》音乐电视在全国各省区市电视台播出后，引起了强烈反响，成为汤灿的代表作之一。《祝福祖国》在建国五十周年征歌比赛中获“优秀奖”。 2000年获“中国电视金鹰节”音乐电视作品金奖。 2001年《祝福祖国》荣获中宣部“五个一工程奖”、中央电视台“第六届康佳杯中国音乐电视大赛”金奖。 
  2000年
  汤灿
  2000年6月，汤灿推出由青年曲作家浮克创作、著名导演杨东升拍摄的MTV《幸福万年长》，在中央电视台“每周一歌”栏目中播出后，获得广泛好评。这种民歌中借鉴通俗的新演唱方法，将民歌演绎出时尚感、现代感的新表现形式，被业界誉为新民歌新探索新奉献的佳作。汤灿也被媒体称为“新民歌的领军人物”。《幸福万年长》于2001年获“中国电视金鹰节”优秀音乐电视作品奖。　
  2001年
  2001年9月1日，参加“第21届世界大学生运动会”闭幕式大型文艺演出。　　2001年12月，获中国广播电影电视总局举办的首届全国听众喜爱的歌手“金号奖”，暨“中国广播文艺奖”――十佳歌手奖。　　2001年11月，推出新作《家乡美》。这首MTV是汤灿继《幸福万年长》之后乘势而进，推出的又一首新民歌风格的唯美作品，被誉为《幸福万年长》的姊妹篇。2003年获“中国广播电视学会奖”金奖；　2003年获“第九届全球华语音乐榜中榜――最受欢迎音乐录影带奖”；　2003年获“中国轻音乐学会学会奖”――最佳音乐录影带奖。　
  2002年　
  2002年4月，参加中央电视台“心连心”五一特别节目以及天津地区的慰问演出。　2002年6月，参加公安部举办的“世界禁毒日――远离毒品大型公益活动”。　　2002年8月，参加湖南省慈善总会主办的“有爱不孤独”大型公益活动，并现场捐助一名孤儿。　　2002年11月，受邀参加中央电视台“音画时尚”栏目――“汤灿《幸福万年长》个人作品音乐会”专场的录制。2002年12月，参加中国歌舞团建团50周年――《秘境之旅》大型绿色原创中国歌舞晚会。　　
  2003年
  汤灿
  2003年1月，参加“中央电视台2003春节联欢晚会”，并推出由著名词作家樊孝斌为其量身新作《美丽西部》。其后将《美丽西部》拍摄成具有浓烈民族风情的音乐电视，片中汤灿首次尝试载歌载舞，展示了其作为一名青年歌唱家的多才多艺。　　2003年2月，参加中国人权发展基金会及爱心助学工程组织委员会主办的“百位名人捐助西部失学儿童慈善义卖活动”。　　2003年4月，参加《时尚中国时装》杂志举办的慈善义卖，并将所得捐赠给中国红十字会，用于中国贫困山区人民的医药救助。　　2003年4月，“非典疫情”爆发，汤灿与广东电视台联手推出音乐电视《情系人民》，从一个歌者的角度，抒发了人民群众对以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体在“抗非”中身先士卒、亲临一线的爱戴之情，也表达了人民寄托在新一届中央领导集体身上的信心、支持和拥护。　　《情系人民》获第九届中宣部“五个一工程奖”《情系人民》获中国唱片“金钟奖”特别奖。　　2003年9月，与凤凰卫视合作推出由台湾导演林锦和拍摄的音乐电视《莲美人》。片中汤灿以一头短发，清新洒脱的造型，及运用电脑三维动漫的全新电视制作方式，引领“新民歌”再次攀登时尚高峰。　　歌曲《莲美人》被内地版电视连续剧《天龙八部》收为片中插曲。　　2003年10月，随中央电视台国际频道“手拉手艺术团”赴法国、西班牙等国家参加中法文化交流周活动。　 2003年12月，推出贺岁音乐电视《红红的日子》。　　2003年12月，受邀参加中央电视台第五届中韩歌会。　　2003年12月，获中国轻音乐学会“学会奖”――最佳民通女歌手奖；　　
  2004年
  2004年1月，相继参加了2004年“中央电视台春节歌舞晚会”、“公安部春节电视文艺晚会”、“北京电视台春节晚会”及湖北、苏州等电视台春节晚会的录制。　　2004年1月，参加“中央电视台2004春节联欢晚会”，演唱歌曲《情系人民》，该节目在“中央电视台2004年元宵晚会――观众最喜爱的春节晚会节目”评选活动中，获歌舞类节目三等奖。　　2004年3月，被全国保护母亲河行动领导小组办公室授予“保卫母亲河爱心使者”称号。　　2004年4月，赴湖南张家界实地拍摄音乐电视《只因你太美》。　　2004年4月，荣获第七届中央电视台音乐电视大赛内地最受欢迎新人奖；音乐电视作品《莲美人》获最佳制作奖。2004年7月，参加广州庆2010年申亚成功《中国心?亚运情》大型庆典晚会。　　2004年7月，作为唯一一位被邀请的内地女艺人参加宋庆龄基金会明星慈善房车赛（上海国际汽车街道赛），并与刘德华、林嘉欣、陈晓东、迪克牛仔、于荣光等到场明星进行了表演赛。　　2004年7月，获第六届CCTV-MTV音乐盛典“最佳民歌女歌手”奖。　　2004年7月，与著名导演孙周合作，拍摄了为纪念邓小平诞辰100周年音乐电视《你从春风中走来》，这首歌曲是由著名作曲家赵季平创作，也是导演孙周首次执导的音乐电视作品。　　2004年9月，参加中央电视台“心连心”赴内蒙古赤峰慰问演出。　　2004年9月，担任第十三届“金鸡百花电影节”颁奖晚会特邀演唱嘉宾。　　2004年12月至2005年7月，出演华人经典音乐剧《雪狼湖》并担任女一号。与张学友在全国各地巡演，包括北京、上海、长沙、广州、杭州、沈阳、香港等地共20多场。　　
  2005年
  2005年1月，参加为印度洋地震海啸灾区筹集善款的特大型“爱心无国界演艺界大汇演”。　　2005年7月，演唱韩国电视连续剧《大长今》内地版中文主题曲《呼唤》，并推出音乐电视。　　2005年9月，参加庆祝西藏自治区成立40周年大型文艺晚会　　2005年10月，受邀出席韩国首尔举行的第八届世界华商大会庆祝晚会。　　2005年10月，担任由中国音乐家协会、共青团中央和中央电视台联合举办的首届“全国少儿歌手大赛”评委。　2005年11月，参加由全国妇联、中央人民广播电台主办的“母亲水窖――巨星慈善大汇演”。　　2005年12月，参加“纪念中国电影诞生100周年大型电影音乐会《世纪之梦》”。　　2005年12月，担任第十二届全国青年歌手电视大赛湖北赛区评委。　　
  2006年
  2006年1月，获第五届中国金唱片女演员奖，《情系人民》获音乐录影带奖。　　2006年2月，担任“2006环球小姐”中国区总决赛评委。　　2006年3月，参加“国际唐人文化周”开幕式大型文艺晚会。　　2006年5月，担任中国扶贫基金会“母婴平安120行动项目爱心大使”。2006年5月，参加贺东久作品演唱会。2006年6月，出席由全国妇联主办、中国妇女发展基金会、上海市妇联承办“感动母亲――大地之爱、母亲水窖”5周年公益颁奖典礼。　　 2006年7月，获得了中国广播电视协会举办的“金号2006全国听众喜爱的歌手推介展――金牌歌手”的称号。　
  2007年
  2006年12月，荣获第二届中国（三亚）国际电视最具魅力诚信广告代言明星奖。　　2007年3月1日，向湖南省株洲市炎陵县沔渡镇中心小学捐款三十万元人民币。　　2007年9月，应央视海外中心邀请，赴加拿大参加《中加“手拉手”为奥运喝彩演出。　　2007年月，为迎接党的十七大胜利召开，推出新作《阳光季节》MTV，并在中央电视台播出。 
  2008年
  2008年2月，相继参加了2008年“中央电视台春节晚会”、“文化部春节晚会”、“公安部春节电视文艺晚会”、“中国文联新年晚会”、“北京电视台春节晚会”“中央电视台电影频道新年晚会”及海南电视台等多家电视台春节晚会的录制。　　2008年2月，向在低温雨雪冰冻灾害中受灾最重的湖南捐款，灾区百姓，同时在抗灾一线郴州参加湖南卫视录制的现场直播新年晚会。　　2008年3月，应中国红十字基金会的聘请，担任“温暖中国行”救助活动的“温暖大使”。　　2008年3月，为迎接北京奥运会，推出由浮克作词作曲的新作《奥运.中国》。　　2008年4月，录制并拍摄了大型奥运歌曲《北京欢迎你》。　　2008年4月，参加中央电视台在太庙举办的“奥运会倒计时100天”现场直播大型文艺演出，同时由汤灿演唱的新 作《幸福飘香》被评选为北京奥运会优秀歌曲。　　2008年5月，汶川地震发生后，为呕歌中国共产党领导人民开展抗震救灾斗争的壮举，重拍MTV《情系人民》，并在湖南卫视等电视台播出，引起强烈反响。　　2008年5月14日录制并拍摄了由中央电视台《中国音乐电视》栏目联合中央人民广播电台《中国之声》、《音乐之声》组织数百名歌手，共同录制的“抗震救灾众志成城”群星合唱大型音乐电视作品《相信爱》。希望能用歌声为灾区群众送去深深的祈祷和祝福.　　2008年5月19日参加了录制并拍摄了由119位艺人为四川灾区人民演绎的《我们心在一起》，此歌已被收录到中宣部组织的抗震救灾特别专辑中。　　2008年5月22日，在北京参加录制并拍摄了由港台内地及国外艺人联合演唱大型抗震救灾公益歌曲《家园》.此歌由凤凰卫视和新浪网联手打造，在6月12日地震发生一个月的日子在国内多个媒体上播出。　　2008年5月30日，在成都参加四川电视台和凤凰卫视主办的“以生命的名义”四川抗震救灾大型文艺晚会并独唱歌曲《情系人民》。　　2008年6月15日，参加了由国家民政部、教育部、中央电视台联合录制的《同在蓝天下――爱心2008》大型公益晚会，该节目呼吁人们更多地关注震灾地区儿童、社会贫困家庭及孤残儿童。
  2011年
  2011年2月12日，第五届中国演艺界十大孝子颁奖盛典在北京举行。汤灿获十大孝子称号。[1]2011年4月2日，2011年首都大学生第十五届“绿桥”暨全国青少年绿色长征活动启动仪式在北京林业大学召开，成为本次活动的“绿色志愿大使”。[2] 2011年4月，2011“善行天下慈善大典”暨第八届中国慈善排行榜发布典礼在北京国家会议中心举行，青年歌唱家汤灿因其在慈善领域的贡献当选“年度慈善明星”。[3]
    汤灿 -
  主要作品
   专辑汤灿1999年，由贵州文化音像出版社出版《开门红》（CD VCD）专辑。　　 1999年底，湖南金峰音像出版社出版发行，汤灿的首张个人（CD VCD）专辑《祝福祖国》，收录了汤灿演唱的由著名词曲作家乔羽、石顺义、孟庆云、王佑贵等为其创作的12首作品。该专辑全面表现了汤灿出色的演唱才 华，受到广大歌迷的喜爱。　　2002年1月，推出第二张个人专辑《幸福万年长》。专辑中收录了《幸福万年长》、《家乡美》、《雪意》（获2003年第十七届星光奖二等奖）、《今宵共举杯》、《又见桃花红》等10首作品。再一次完美地将传统和现代结合起来，尽情展现了汤灿不容忽视的演唱实力。　　2003年2月，由上海星汉音像制作有限公司发行汤灿首张个人VCD及DVD专辑《幸福万年长》。专辑大受歌迷欢迎，一度在广东、湖南等地脱销。　　2003年6月，由广东太平洋影音公司出版发行《祖国―情系人民》新歌 精选CD专辑。专辑中除推出了《祖国》、《情系人民》、《美丽西部》等新作之外，还收录了《幸福万年长》、《家乡美》、《雪意》等经典代表作品。该专辑获中国轻音乐学会“学会奖”――最佳民通专辑奖。　　2004年初，推出第二张个人DVD专辑《红红的日子》。　　2005年9月，推出《呼唤》专辑及《灿》个人DVD/VCD卡拉OK专辑。　　2006年12月，由广东太平洋影音公司出版发行《爱的月光》CD专辑。2008年3月，汤灿推出个人奥运纪念光碟《奥运中国》。[4]  广告2002年11月，与著名影视明星于荣光共同出任香港曼洒特服饰形象代言人，拍摄平面广告。　 　2003年3月，出任北京珠江合生地产形象代言人。为“珠江帝景”、“珠江绿洲”，“珠江罗马城”等著名楼盘，拍摄平面及影视广告。　　2003年6月，出任中国电信广东移动通信“沟通100”形象代言人，拍摄平面及影视广告。　　2004年6月，与国际品牌“摩托罗拉”合作，拍摄平面广告。　　2005年1月，继续出任中国电信广东移动通信“沟通100”形象代言人，拍摄新的平面及影视广告。　　2006年3月，与国内本土最大日化品牌――江苏隆力奇生物科技股份有限公司合作，出任其“沐浴露”和“洗发水”形象代言人，并拍摄平面及影视广告。　　2007年4月，出任尹姬（广州）美容科技有限公司旗下“尹媚”品牌系列护肤品的广告形象代言人，并拍摄平面及影视广告。　　2008年7月受Dior迪奥化妆品公司邀请，汤灿担任Dior观念领袖以及嘉宾并为其拍摄平面广告。 演唱会汤灿2008年7月15日“光荣与梦想――奥运之旅”，汤灿2008雅典演唱会在希腊雅典音乐厅成功举行并圆满落下帷幕，这场由文化部批准，文化部奥组委联合主办的演唱会，在奥运即将到来之际，在奥林匹克发祥地――美丽雅典，汤灿别具一格的演绎了中国时尚民歌，在这场中希交流的文化盛宴中，汤灿展现了让世界震惊的歌声。当晚，汤灿以一首《好一朵美丽的茉莉花》开场，之后一口气演唱了18首中国民歌，在与戴玉强及希腊歌手合唱《今夜无人入睡》后，汤灿三次返场。当地媒体评价说：“这是中国音乐家首次在雅典举办演唱会，也是中国民族音乐走向世界的又一次盛会。”这次音乐会由世界著名的希腊国家交响乐团现场伴奏，吴大维担任主持，著名华人指挥家邵恩先生现场执棒。>构建中国民族声乐教学体系>>《构建中国民族声乐教学体系》补充资料>>其他支撑材料>>优秀学生情况简介">[5] 
    汤灿 -
  人物轶事
   传涉数宗贪腐案被中纪委调查 
  2011年12月11日下午，新浪认证的微博“词作家曾鸣”在微博里爆料称，被称为“中国新民歌手第一人”的女歌唱家汤灿已被中纪委调查，因为牵涉几宗中纪委正在追查的贪污腐败案件。[6]</Content>
