<Project>hudong</Project>
<URL>http://www.hudong.com/wiki/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E9%92%9F%E7%82%B9%E5%B7%A5</URL>
<Title>网络钟点工</Title>
<Author>雨天的尾巴</Author>
<ComeFrom>互动百科</ComeFrom>
<Time>2012-6-7 14:53:04</Time>
<Content>
  网络钟点工 -
  基本简介
   网售时间是“网络钟点工”的初型 网上热销人生“剩余时间”，网友以分钟、小时等为单位出售自己的时间，为别人效劳，收取报酬。有网友开的“剩余人生店”两个月就盈利3000元。这种类似于钟点工的网售时间被网友称为“网络钟点工”。这种“网络钟点工”通常是雇主在网络上付费，然后让“网络钟点工”为自己做事，比如送花、买火车票、接人、送饭、临时看管小孩等。实际上，这与传统意义上的钟点工并没有很大的区别，只不过它是通过网络支付服务费和在网上提出需要服务的项目。网络钟点工的工资水平和现实生活中的普通钟点工相差不大。 
   工作必须是通过网络完成才是网络钟点工在网络上钟点工作完全通过网络来完成的并不多。大部分以分钟、小时等为单位是在网络上出售自己的时间，然后为别人效劳，收取报酬。如陈潇在网上开店出售剩余人生，只要你在网络上出定单让她帮你去完成，然后支付一定的服务费。 如何做网络钟点工网络钟点工明码实价几点经验：1、注册一个属于自己的网店2、在“我是卖家”中发布“网络钟点工”的信息3、在“宝贝描述”中详细写明自己可以提供的服务类型，例如：网络聊天、文字录入、做资料表格等4、当顾客到来时，通过淘宝旺旺和顾客直接沟通，明确需要服务的内容和最终需要达到的效果，并保留聊天记录，以便以后查证5、等待对方付款到支付宝后，开始服务6、服务完毕后，通过支付宝完成最后的交易和评价做网络钟点工要注意风险1、要注意任务是否合法的风险2、要注意你是否能完成任务3、约定的价款提供方式是否安全
    网络钟点工 -
  工作分类
  据悉，目前网络钟点工提供的服务大致分为两类，一类是传统家政行业的网络化，与传统意义上钟点工的区别在于它的服务信息通过网络散发，是在网上确认服务和通过网络完成交易；另一类服务则必须通过网络完成，比如为买家上传商品、下载歌曲、代挂QQ等。但现在两类的融合越来越明显，很多网络钟点工服务范围弹性很大。目前，热衷于网络钟点工的通常是学生或年轻的上班族，大部分是兼职的。
    网络钟点工 -
  主要群体
  热衷于做“网络钟点工”的通常是有闲暇的上班族或者学生，利用空余时间兼职钟点工服务。[1] 
    网络钟点工 -
  网络催生
  由《重庆商报》与猪八戒网、大渝网联合征集、评选并推出的网络时代新三十六行名单中，网络“钟点工”赫然入列。帮忙搜索资料、写各种申请书、文字排版、下载歌曲电影、更新博客、代购火车票、看护农场、游戏升级、回复邮件、网上购物、偷菜、争车位……随着越来越多网络“钟点工”的出现，这一新兴的打工方式逐渐受到认同，业务范围也越来越广。在淘宝网上，提供偷菜服务的店铺就有几百家，偷菜信息达3000多条。专家对此表示，“网络钟点工”作为生活服务行业一种特殊的就业、兼职形态，弥补了商家服务的盲点。 
    网络钟点工 -
  计算报酬
  网络钟点工是以小时为计酬标准的一种用工形式，但应当注意的是，并非以小时计酬的都是钟点工。《劳动合同法》第68条规定：“非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。”由此可以看出，钟点工与全日制用工相比，在待遇、保障等方面均有不小的差距。如果劳动者平均每日的工作时间超过4小时，或者每周工作时间累计超过24小时，则劳动者可向用人单位提出建立全日制用工关系。 
    网络钟点工 -
  法律地位
  网络钟点工的兴起也引起了就业专家的注意。有人认为，网络钟点工应该划归生活服务电子商务领域。其实是生活服务行业一种特殊的就业、兼职形态，弥补了商家服务的盲点。但是能否成为一种新的就业形式，还没有形成相应的规模，同时也没有相应的收费尺度，这对提供服务的打工者和付费的消费者来讲，都需要用更积极的眼光去看待。 
    网络钟点工 -
  主要问题
  目前，网络钟点工服务过程中，矛盾比较多的是服务质量纠纷，这也提醒无论是钟点工还是雇主，事先都要明确服务的形式、达到怎样的要求等细节。因此，提醒交易双方尽量能将交易的细节形成文字，譬如聊天记录。当然，作为提供服务的网络钟点工，如果能向雇主提供规范的文字协议，不仅能打消雇主的疑虑，也能更好地保证交易双方的利益。 </Content>
