<Project>hudong</Project>
<URL>http://www.hudong.com/wiki/%E9%92%B1%E5%A1%98%E6%B1%9F%E5%A4%A7%E6%BD%AE</URL>
<Title>钱塘江大潮</Title>
<Author>现实童话</Author>
<ComeFrom>互动百科</ComeFrom>
<Time>2012-6-7 14:53:01</Time>
<Content>
  钱塘江大潮 -
  简介
  钱塘江大潮钱江观潮位于杭州东北45公里海宁盐官镇，是天体引力和地球自转的离心作用，加上杭州湾喇叭口的特殊地形所造成的特大涌潮。每年农历八月十五，钱江涌潮最大，潮头可达数米。海潮来时，声如雷鸣，排山倒海，犹如万马奔腾，蔚为壮观。观潮始于汉魏(公元一世纪至六世纪)，盛于唐宋(公元七世纪至十三世纪)，历经2000余年，已成为当地的习俗。
    钱塘江大潮 -
  历史
  钱塘江大潮观赏钱塘秋潮，早在汉、魏、六朝时就已蔚成风气，至唐、宋时，此风更盛。相传农历8月18日，是潮神的生日，故潮峰最高。南宋朝廷曾经规定，这一天在钱塘江上校阅水师，以后相沿成习，八月十八逐渐成为观潮节。除农历8月18日前后三天观潮节外，农历每月初与月中皆有大潮可观，并可作一潮三看“追潮游”。距杭州50公里的海宁盐官镇是观潮最佳处。古时杭州观潮，以凤凰山、江干一带为最佳处。因地理位置的变迁，从明代起以海宁盐官为观潮第一胜地，故亦称“海宁观潮”。观潮之日，尤在农历八月十八日前后几天，路上车如水流，人如潮涌。远眺钱塘江出海的喇叭口，潮汐形成汹涌的浪涛，犹如万马奔腾，遇到澉浦附近河床沙坎受阻，潮浪掀起三至五米高，潮差竟达九至十米。北宋诗人潘阆的《酒泉子》中写道：“长忆观潮，满郭人争江上望。来疑沧海尽成空，万面鼓声中。弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。别来几向梦中看，梦觉尚心寒。”这首诗便是当年“弄潮”与“观潮”活动的真实写照。
    钱塘江大潮 -
  成因
   天时钱塘江大潮农历八月十六日至十八日，太阳、月球、地球几乎在一直线上，所以这天海水受到的潮引力（月球、太阳或其他天体对地球上单位质量物体的引力和对地心单位质量物体的引力之差，或地球绕地-月（日）质心运动所产生的惯性离心力与月（日）引力的合力）最大。　　 地利跟钱塘江口状似喇叭形有关。钱塘江南岸赭山以东近50万亩围垦大地像半岛似地挡住江口，使钱塘江赭山至外十二工段酷似肚大口小的瓶子，潮水易进难退，杭州湾外口宽达100公里，到外十二工段仅宽几公里，江口东段河床又突然上升，滩高水浅，当大量潮水从钱塘江口涌进来时，由于江面迅速缩小，使潮水来不及均匀上升，就只好后浪推前浪，层层相叠。其次还跟钱塘江水下多沉沙有关，这些沉沙对潮流起阻挡和摩擦作用，使潮水前坡变陡，速度减缓，从而形成后浪赶前浪，一浪叠一浪涌。　　 风势沿海一带常刮东南风，风向与潮水方向大体一致，助长了潮势。
    钱塘江大潮 -
  观赏
   最佳观赏期钱塘江大潮八月半是最佳观潮时间。有“八月十八潮，壮观天下无”的美誉。其实，钱塘江涌潮变化是有规律的，潮汐的大小受天文、地理、河床高程、径流的大小、主槽（航道）的走向和气候等许多因素制约。其实阴历每月的月半、月初均是看潮佳期，不必一定选在八月半。但是秋潮要比春潮大，因为钱塘江流域降雨主要集中在3月中下旬至9月中旬的梅雨和台风季节；10月至次年2月降雨量相对较少。不同的地段，可赏到不同的潮景，塔旁观“一线潮”，八堡看“汇合潮”，老盐仓可赏“回头潮”。 最危险观赏点根据钱塘江的涌潮特点，潮景壮观之处往往是最危险之处，游客千万不可走下堤塘到河滩及丁字坝上观潮。观潮容易出事的地段，一是美女坝，潮水涌向这里时，由于被伸入江中的丁字坝拦截，潮头迅速抬起并向东折回。后面的潮水又推着潮头前进，形成“回头潮”。二是九号坝。九号坝在美女坝上游一二公里处，这里海塘转弯，潮水冲击丁字坝和江堤，同样能形成“回头潮”。其他还有一些非观潮地点，也需要引起高度重视。[1]  吞人事件2007年8月2日，杭州钱塘江潮水瞬间淹没了数十名江中嬉水的人。2010年10月10日下午2时许，在杭州钱塘江非观潮点围垦一工段水域发生钱塘江水卷人事件，共有6人落水，救起2人，4人失踪。[2] </Content>
