<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/22249.html</URL>
<Title>世界无烟日</Title>
<Author>100w</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-07</Time>
<Content>

详细内容
节日由来　　烟草是生长在南美洲的一种野生植物，最初印第安人将烟叶口嚼或做成卷烟燃烧吸吮。烟草在全相关宣传图片球盛行了200多年，直到20世纪，人类才开始认识到烟草对人类的危害。1977年，美国癌肿协会首先提出了控制吸烟的一种宣传教育方式DD无烟日。这天，在美国全国范围内进行“吸烟危害健康”的宣传，劝阻吸烟者在当天不吸烟，商店停售烟草制品一天。美国把每年11月第3周的星期四定为本国的无烟日。以后，英国、马来西亚、中国等国家和地区也相继制定了无烟日。
　　1987年11月，联合国世界卫生组织建议将每年的4月7日定为“世界无烟日”，并于1988年开始执行。但因4月7日是世界卫生组织成立的纪念日，每年的这一天，世界卫生组织都要提出一项保健要求的主题。为了不干扰其卫生主题的提出，世界卫生组织决定从1989年起将每年的5月31日定为世界无烟日，中国也将该日作为中国的无烟日。历届主题　　1988年：要烟草还是要健康，请您选择。
　　1989年：妇女与烟草
　　1990年：青少年不要吸烟
　　1991年：在公共场所和公共交通工具上不吸烟 
　　1992年：工作场所不吸烟 
　　1993年：卫生部门和卫生工作者反对吸烟 
　　1994年：大众传播媒介宣传反对吸烟 
　　1995年：烟草与经济
　　1996年：无烟的文体活动 
　　1997年：联合国和有关机构反对吸烟 
　　1998年：在无烟草环境中成长 
　　1999年：戒烟。口号是“放弃香烟” 
　　2000年：不要利用文体活动促销烟草 口号“吸烟有害勿受诱惑”
　　2001年：清洁空气，拒吸二手烟
　　2002年：无烟体育D清洁的比赛 
　　2003年：无烟草影视及时尚行动
　　2004年：控制吸烟，减少贫困
　　2005年：卫生工作者与控烟
　　2006年：烟草吞噬生命
　　2007年：创建无烟环境。旨在提醒公众认识烟草烟雾对被动吸烟者和环境的危害。
　　2008年：无烟青少年。口号：禁止烟草广告和促销，确保无烟青春好年华。
　　2009年：烟草健康警示。口号：“图形警示揭露烟害真相”[1-3]
　　2010年：性别与烟草DD特别抵制针对女性的市场营销
　　2011年： 世界卫生组织《烟草控制框架公约》，口号是“烟草致命如水火无情，控烟履约可挽救生命”
　　2012年：主题为“烟草业干扰控烟”[4]，口号是“生命与烟草的对抗”。[5]香烟成分　　香烟中含有1400多种成分。吸烟时产生的烟雾里有40多种致癌物质，还有十多种会促进世界无烟日作品(15张)癌细胞发展的物质，其中对人体危害最大的是尼古丁、焦油、一氧化碳和多种其它有害金属化合物。一支烟所含的尼古丁就足以杀死一只健壮的小白鼠。香烟烟雾中大量的一氧化碳同血红蛋白的结合能力比氧大240～300倍，严重地削弱了红细胞的携氧能力，因此，吸烟使血液凝结加快，容易引起心肌梗塞、中风、心肌缺氧等心血管疾病。更为严重的是，吸烟者还严重妨碍他人健康。研究结果表明，吸烟者吸烟时对旁人的危害比对他自己还大。
　　当一支烟被点燃，并被一口一口地吸入体内时，你可知道一袭白衣的“妖精”正顺着你的呼吸道，慢慢地开始了它的这场身体掠夺之战。社会关注　　烟草这个问题已经越来越为世界各国所关注。2003年5月21日，在日内瓦举行的世界卫生大世界无烟日会上，世界卫生组织192个成员国一致通过了第一个限制烟草的全球性条约DD《烟草控制框架公约》。《公约》要求各国至少应该以法律形式禁止误导性的烟草广告，禁止或限制烟草商赞助的国际活动和烟草促销活动，镇压烟草走私，禁止向未成年人出售香烟，在香烟盒上用30%至50%的面积标明“吸烟危害健康”的警示，以及禁止使用“低焦油”、“清淡型”之类欺骗性词语。
　　全世界每年死于吸烟及其相关疾病的人数达490万。有资料表明，长期吸烟者的肺癌发病率比不吸烟者高10倍至20倍，喉癌发病率高6至10倍，冠心病发病率高2至3倍，循环系统发病率高3倍，气管类发病率高2至8倍。被动吸烟的危害更大，每天平均1小时的被动吸烟就足以破坏动脉血管。一些与吸烟者共同生活的女性，患肺癌的几率比常人多出6倍。据《光明日报》2003年12月12日报道，全球11亿烟民中，中国有3.5亿，15岁以上人群吸烟率达31.1相关宣传图片%。
　　目前全球吸烟人数约为11亿，估计到2025年这一数字将达到13亿至17亿。现在每年死于吸烟及其相关疾病的人数达490万，每年支出的医疗费和造成的经济损失超过2000亿美元。烟草造成人的死亡和人患疾病的数量有据可查，但是它在导致贫困增长方面的作用却没有引起人们的足够重视。全世界有75%的吸烟者分布在发展中国家，他们用于购买香烟的家庭开支通常非常高，浪费了本该用于营养、教育等必须开支的有限家庭资源。烟草种植还危害环境。烟草作物攫取土壤营养，所使用的化肥和杀虫剂造成污染，烤烟需大量消耗森林资源等。最新研究表明，各烟草种植国近5%的森林砍伐与烟草加工有关。
　　2009年世界无烟日志愿倡导活动
　　2009年5月31日17：30至18：30提倡烟民戒烟1小时
　　2009年世界卫生局发行报告
　　截止2009，卫生局发行报告，全球每六秒就会有一人因抽烟而死亡。全球每年约有两千余万人因抽烟而患癌症。全球每年约有300万人死在抽烟下。所以抽烟是人类健康的重要杀手。吸烟危害　　有关医学研究表明，吸烟是心脑血管疾病、癌症、慢性阻塞性肺病等多种疾患的行为危30%的癌症由吸烟引起害因素，吸烟已成为继高血压之后的第二号全球杀手。据统计，全球每年有500万人死于与吸烟有关的疾病，如果不加控制，这一数字到2020年时将达到1000万。有资料表明，长期吸烟者的肺癌发病率比不吸烟者高10倍至20倍，喉癌发病率高6至10倍，冠心病发病率高2至3倍，循环系统发病率高3倍，气管类发病率高2至8倍。被动吸烟的危害更大，每天平均1小时的被动吸烟就足以破坏动脉血管。一些与吸烟者共同生活的女性，患肺癌的几率比常人多出6倍。目前全球有13亿烟民，其中9亿人在发展中国家。吸烟者的人数，特别是青少年烟民的数量越来越多。中国约有3.5亿吸烟者。2002年，中国男性吸烟率为66%，女性吸烟率为3.08%。中国烟民正趋于低龄化，青少年吸烟人数高达5000万 。
　　与1984年相比，2002年开始吸烟的年龄提前了4－5岁，其中男性由22岁降至18岁，女成龙出席禁烟活动性由25岁降至20岁。
　　分别于1984年、1996年和2002年进行的三次全国吸烟流行病学调查显示，中国青少年的吸烟率呈上升趋势，目前中国青少年吸烟人数高达5000万。
　　中国是烟草生产和消费大国，生产和消费均占全球三分之一以上。目前，中国约有3.5亿吸烟者。2002年，中国男性吸烟率为66%，女性吸烟率为3.08%。与1996年相比，尽管吸烟率略有下降，但是随着中国总人口的增加，吸烟人数仍然增加了3000万。
　　调查还显示，在中国被动吸烟的主要受害者是妇女和儿童，尽管她们自己并不吸烟，但经常在家庭、公共场所遭受他人吸烟的危害。55%的15岁以上女性每天都遭受被动吸烟的危害。儿童由于缺乏自我保护能力，被动吸烟情况更为严重。
　　据卫生部疾病控制局副局长孔灵芝介绍，吸烟是造成多种慢性病的重要因素之一。2000年中国由吸烟导致的死亡人数近100万，超过艾滋病、结核、交通事故以及自杀死亡人数的总和，占全部死亡人数的12%。如不采取控制措施，预计到2020年，该比例将上升至33%，死亡人数将达到200万，其中有一半人将在35岁至64岁间死亡。
　　虽然烟草业一直声称这个行业能够带来就业和税收，对世界经济有很大贡献，但根据世界卫生组织提供的数据，烟草业对经济的贡献远远不够抵消它对家庭开支、公共健康、环境和国民经济等所造成的损失。因此，世界卫生组织将烟草流行作为全球最严重的公共卫生问题列入重点控制领域。2003年5月，在日内瓦举行的世界卫生大会上，世界卫生组织192个成员国一致通过了第一个限制烟草的全球性条约DD《烟草控制框架公约》，为在全球控制烟草危害，共同维护人类健康提供了法律框架。
　　控制烟草危害是一个具有长期性、艰巨性和复杂性的公共卫生问题。因此，世界卫生组织提出“创建无烟环境”，也是在告诉公众，吸烟和被动吸烟是人类健康所面临的最大的但又是可以预防的危险因素，公众都有索取享有没有烟草烟雾污染的清洁空气的权利。只有“创建并享有100%无烟环境”，才能更好地保护人们免受烟草烟雾的危害。
　　2008年2月发布的《世界卫生组织全球烟草流行报告》显示，烟草是人类健康所面临的最大且又可以预防的危险因素，也是按其生产说明使用却导致高达50%吸食者死亡的唯一消费品。20世纪烟草流行导致全球1亿人死亡，如果各国政府不采取有力措施，这个数字将在21世纪变成10亿，而且80%发生在发展中国家。全世界只有5%的人生活在完全禁止烟草广告、促销和赞助的国家，10亿青少年中的85%生活在发展中国家。烟草业的广告和促销活动，能诱惑青少年吸烟。青少年一旦尝试了烟草这一高度成瘾的产品，很容易造成终身烟草依赖。广泛禁止烟草广告和促销，杜绝烟草行业对任何赛事或活动的赞助，是保护青少年不受烟草危害的最有效途径之一。
　　中国有3亿多人吸烟，约占全球吸烟总人数的三分之一。2005年的调查报告显示，我国15岁以上男女学生的现在吸烟率分别为22.4%和3.9%。2002年，男性教师吸烟率高达48.4%，既给儿童青少年造成了不良影响，又为学校控烟工作增加了难度。
　　对于男性的危害：烟草中尼古丁有抑制性激素分泌及杀伤精子的作用。同时烟草毒素可阻碍精子和卵子的结合，大大降低了妇女的受孕机会。 
　　对于女性的危害：烟草更易影响生理，会出现月经紊乱、流产、绝经提前等症状，并使绝经后的骨质疏松症状会更加严重。
　　健康是人全面发展的基础，关系千家万户的幸福。儿童、青少年是国家的未来，要进一步做好控烟履约工作，提高全社会对吸烟危害的认识，保护未成年人。
　　相关疾病
　　1．心血管疾病：吸烟与冠心病、高血压、猝死、血栓闭塞性脉管炎的发病有关，吸烟促使血液形成凝块和降低人体对心脏病先兆的感应能力。
　　2．呼吸系统疾病：慢性支气管炎、肺气肿、COPD和肺癌。
　　3．消化系统疾病：消化性溃疡、胃炎、食管癌、结肠病变、胰腺癌和胃癌。
　　4．脑血管疾病：吸烟增加脑出血、脑梗塞、蛛网膜下腔出血的危险。另外吸烟可损伤脑细胞、损害记忆力、影响对问题的思考及引起精神紊乱等。
　　5．内分泌疾病：吸烟20支/日，可使糖尿病危险增加1倍。吸烟亦促发甲状腺疾病。
　　6．口腔疾病：如唇癌、口腔癌、口腔白斑、白色念珠菌感染、口腔粘膜色素沉着、口腔异味等。
　　7．眼科疾病主要包括：中毒性视神经病变、视觉适应性减退、黄斑变性、白内障等。
　　对青少年的危害
　　吸烟对青少年危害性更大。据医学研究表明，青少年正处在生长发育时期，各生理系统、器官都尚未成熟，其对外界环境的有害因素的抵抗力较成人为弱，易于吸收毒物，损害身体的正常生长。据美国25个洲的调查，吸烟开始年龄与肺癌死亡率呈负相关。若将不吸烟者肺癌死亡率为1.00时，15岁以下开始吸烟者其死亡率为19.68；20～24岁为10.08；25岁以上为4.08。说明吸烟开始年龄越早，肺癌发生率与死亡率越高。
　　吸烟损害大脑，使思维变得迟钝，记忆力减退，影响学习和工作，使学生的学习成绩下降。心理研究结果表明，吸烟者的智力效能比不吸烟者减低10.6%。
　　对孕妇和胎儿的影响
　　吸烟几乎损害人体全部重要器官：呼吸系统、循环系统、神经系统、泌尿系统及其它重要脏器，这些损害男女是相同的。然而妇女其特殊的身体结构和孕育下一代的生理特点，吸烟妇女及其胎儿可受到一些特殊的危害。
　　首先，吸烟可使夫妇双方的生育率下降。英国通过对17000位育龄妇女进行了11年的追踪研究表明，吸烟可降低生育率。每天吸烟10支以上的妇女不育率为10.7%，而不吸烟妇女只有5.4%。另一项调查也认为吸烟与不吸烟的妇女相比，患不孕症的可能性要高2.7倍；如果夫妻双方都吸烟，则不孕的可能性比不吸烟的夫妻高5.3倍。新的实验研究结果表明，烟草中的尼古丁对精子的外形、能动力及线性游动能力和精子穿透卵子的能力均有影响，且尼古丁浓度越高，影响越大。英国一项研究报告，发现吸烟组精子浓度与活动精子百分比都显著低于不吸烟组。吸烟组精液中的精子平均含量为2500万个/毫升，不吸烟组平均含量为6300万个/毫升；吸烟组活动精子仅占全部精子的49%，不吸烟组则达到63%以上。故吸烟是造成男性不育症的重要原因之一。
　　孕妇吸烟对胎儿的发育和健康是非常不利的。烟草中含有大量的有毒物质，除大家所熟知的尼古丁外，还有氢氰酸、氨、一氧化碳、二氧化碳、吡啶、芳香族化合物和焦油等。这些有毒物质可以随着烟雾被吸收到母体血液中，使母体内的血氧含量降低，胎盘中的血氧含量也随之减少。胎儿由于缺氧，可造成生长发育迟缓，故吸烟孕妇所生的低体重儿（体重低于2500克）是不吸烟妇女的两倍。这些婴儿不仅体质弱，且出生一年内患严重疾病的危险性大，死亡率高。近年来的不少研究还表明，吸烟孕妇比不吸烟孕妇较易发生流产、早产和死胎。调查还发现，妇女怀孕期间吸烟会损害他们女儿成年后的生育能力。
　　孕妇吸烟可增加胎儿先天性畸形的发生率。有资料表明，吸烟母亲所生先天畸形儿的数量是非吸烟母亲的2.3倍。吸烟导致胎儿发生无脑儿、腭裂、唇裂、痴呆和体格发育障碍等畸形儿是不吸烟者的2.5倍。
　　国外近两年的研究成果表明，胎儿经母体接触香烟中的尼古丁等化学物质，可严重影响耳蜗的神经细胞，影响内耳将声波向神经元的传递，故孕妇吸烟可导致胎儿听力障碍。美国的一项研究还发现，吸烟孕妇所生的婴儿听力不正常。经跟踪调查，儿童长到6～12岁时，根据母亲孕期吸烟情况将其分别进行听力测试，结果显示：孕妇吸烟越多，儿童听力反应越差；被动吸烟的儿童也发现类似结果。
　　丹麦研究人员进行的一次大规模调查证实，30%～40%的猝死婴儿与他们的母亲在怀孕期间吸烟有关，在怀孕期间吸烟的妇女生下的婴儿发生猝死的危险性要比不吸烟妇女的婴儿高3倍。研究人员指出，香烟中的尼古丁可能是罪魁祸首，因为尼古丁具有削弱或破坏胎儿自我保护机制的作用。
　　另据调查，吸烟者所生婴儿先天性心脏病的发病率为7.3%，而不吸烟者所生婴儿先天性心脏病的发病率为4.7%。德国一项研究发现，孕妇吸烟对胎儿的危害，比目前公认的还要严重，怀孕期若每天吸烟10支，胎儿患癌的危险性增加50%，患白血病的可能性增加一倍。研究人员在吸烟妇女新生儿的尿液中发现了典型的产生于烟草的NNAL致癌物质。胎儿通过脐带吸收了尼古丁，并在肝脏把它转化为NNAL，最后通过肾脏排出体外。这样，吸烟孕妇使其胎儿的肝脏、肾脏和肺均受到了损害。
　　孕妇吸烟除对胎儿有以上的间接作用之外，吸烟对胎儿还有直接作用。吸烟能加速胎儿心率和减少呼吸运动。烟内的尼古丁和其他有毒物质还能通过血液渗入胎盘，输送给胎儿，甚至给还不完善的脏器造成损害。
　　孕妇吸烟不但对胎儿造成很大的伤害，对其自身的身体也十分不利。有报道表明，吸烟的孕妇在临产时出现胎盘早剥、出血、早破水等合并症比正常产妇高1～2倍。
　　所以，为了下一代的健康长，为了孕妇自身的身体健康，孕妇应远离香烟，并避免被动吸烟，在清新愉悦的环境中度过孕产期。对妇女的危害1．吸烟与宫外孕　　近20年来，世界各地妇女宫外孕的发生率（主要是输卵管妊娠）增长了两三倍。过去都认为宫外孕的主要原因是盆腔炎和性传播疾病，然而为什么在盆腔炎和性疾病发病率减少的地区，宫外孕仍呈上升趋势呢?专家们一直在寻找新的宫外孕危险因素，其中之一就是卷烟的烟雾。专家们发现，无论性生活史、盆腔感染史、节育史和生育史怎样变动，宫外孕的发生都与孕妇吸入的烟雾量有明显关系。研究人员将孕妇分成两组，吸烟组的宫外孕发生率为40.1%，而不吸烟组为29.7%，两组有明显差异。美国华盛顿大学的一个研究小组，对274名宫外孕患者和同期727名受孕妇女进行了病例对照研究，认为吸烟妇女发生输卵管妊娠的危险比不吸烟者高40%。
　　孕妇吸烟发生宫外孕的原因，经研究发现，烟雾可以刺激小血管壁而使其增厚，因而盆腔内血液循环发生变化，从而引起受精卵着床变异等一系列变化。有人认为，尼古丁损伤了输卵管中将卵子送入子宫的微发丝状结构，妨碍受精卵正常输送至子宫。所以，在美国提出了“如果你怀孕，请马上戒烟”的口号。孕妇不但不能吸烟，还应避免到烟雾较多的场所去。2．吸烟与不孕症　　吸烟女性卵子的受精率大大减弱。吸烟女性与不吸烟女性相比，患不孕症的可能要高出2.7倍。美国研究人员发现，吸烟者的生育力比不吸烟者低72%。英国的研究人员对45名正在接受试管受精的不育妇女发现，尼古丁的分解物可丁宁(cotinina)对受孕有明显影响。研究人员认为可丁宁能影响妇女生殖周期中雌性激素的产生，可丁宁的妇女与没有这种物质的妇女相比，受精卵的比例减少60%。如果丈夫也吸烟，情况就更糟，统计表明，吸烟的夫妇不孕的可能比不吸烟的夫妇高5.3倍。3．吸烟与痛经　　许多吸烟者都这样说，吸烟令人感到“轻松”，“减缓紧张的情绪”，使他（她）们“感觉良好”。但是，意大利米兰大学的研究表明：这种暂时的“轻松”可以引起痛经，也就是妇女们所说的要命的小肚子痛。医生们观察了年龄从15～44岁的251名妇女。在历时18个月的随访中发现，除外了与痛经有关的疾病如纤维腺瘤、卵巢囊肿以及子宫内膜异位等，与非吸烟者相比，每天吸10～30支卷烟的妇女患痛经的危险率是前者的2倍。吸烟史长达10～20年的妇女则几乎是不吸烟者患痛经危险的3倍其发生原因，是由于吸烟可使血管收缩，而使血管变窄，并且减慢血液流动。据专家分析，这或许可以部分解释痛经的发生原因，即吸烟也使子宫内膜血流减少，而发生痛性痉挛。4．吸烟促使绝经提前　　据《美国医学论坛报》1994年报道，一项研究表明，在17岁前即开始吸烟或每日吸一包烟达20年的妇女在40岁以前绝经可能性会增加2至3倍。研究者们选择了344名在47岁前自然绝经的妇女，同时以344名年龄配对仍在行经或在47岁后绝经的妇女为对照。结果表明，和不吸烟的对照者相比，曾经吸烟的妇女在45岁至54岁绝经比例增加43%。有意义的是，在任何年龄，吸烟是使卵巢衰竭的危险因素。并非在40岁时吸烟才与卵巢衰竭有关，即使在25岁至30岁年龄段，吸烟也是个危险因素。为什么吸烟可使绝经提前？有研究表明，烟尘中的某些成分对卵泡有毒，导致卵泡提前消失。或者是由于雌性激素缺乏所致。吸烟导致绝经提前约1～3年。5．会使骨质疏松　　澳大利亚墨尔本大学的医生对41对孪生姊妹的研究证实，吸烟妇女在老年时骨质更脆弱，更易发生骨折。41对孪生姊妹中吸烟和不吸烟者配对，年龄在23～73岁间，测定其腰椎、股骨颈、股骨干的骨密度。成年后仍继续吸烟的女性，吸烟者骨重量指数比不吸烟者平均低5%～10%。每隔10年进行一次骨密度测定，吸烟者比不吸烟者，腰椎骨密度低2%，股骨颈低2%，股骨干低1.4%。研究显示，骨密度每降低10%，骨强度则降低30%，只要10年内骨密度降低10%，那么引起股骨颈骨折的发生率增加44%。美国推算，每年约25万人因骨质疏松引起股骨颈骨折而住院，女性为男性的6～8倍。每年死亡人数约有5万，这个数字同乳腺癌的死亡数字相等。
　　美国哈佛大学医学院研究表明：妇女绝经后用雌性激素补充治疗，如果仍吸烟，可能会降低雌性激素治疗的保护作用。他说：“吸烟的妇女服雌激素，髋关节骨折的危险与不服雌性激素妇女一样大。”6．会引起尿失禁　　据1992年的一项研究揭示，吸烟妇女有发生尿失禁的危险增加1.5倍，而戒烟者尿失禁的危险增加1.2倍。研究人员观察了322位患尿失禁的中年妇女和284名年龄相同而无尿失禁的妇女。与无尿失禁的妇女相比，患尿失禁的妇女多数为吸烟者或原先吸烟者。吸烟越多，越易发生尿失禁。吸烟者和原先吸烟者加在一起，其总的膀胱控制出问题的危险升高28%。
　　咳嗽可能是吸烟者发生尿失禁的重要原因。咳嗽严重到一定程度就会引起控制尿流的肌肉的物理性损伤。动物实验已证明尼古丁可使膀胱控制尿流的肌肉受到其毒素影响而损伤。当然，衰老和生育会使支持膀胱的结构如骨盆底变弱和下垂，导致尿失禁。7．减少母乳分泌量　　美国研究人员发现，吸烟对婴儿的另一有害影响是减少了母乳的分泌数量及质量。研究人员称，吸烟妇女产后两周时产乳量比不吸烟妇女少21%。产后4周时少分泌43%，而到产后6周时，则差别达46%，吸烟妇女乳中脂肪含量比不吸烟妇女少19%。如母亲停止吸烟后其乳汁分泌量便上升，说明停止吸烟后，吸烟的不良影响便会减弱或消失。其机理尚待研究。8．易患心脏病　　妇女吸烟又服避孕药可明显增加心血管疾病如心肌梗塞的危险。美国最近开展的一项研究，对5779名18～44岁的妇女进行普查，发现7.4%的妇女既吸烟又服避孕药，其中1.1%每日吸烟超过20支。研究分析表明，吸烟并服用避孕药的妇女比一般人群急性心梗发生率高200%。
　　美国研究人员对二千多名妇女的研究发现：那些每天吸烟25支以上并同时使用口服避孕药物的妇女受害最大，她们比不吸烟妇女患心梗的可能性大13倍。研究说，吸烟和避孕药物使血液凝块的可能性加大。日本研究报道，吸烟同时口服避孕药的心肌梗塞死亡率比不吸烟者的心肌梗塞死亡率高达11.7倍，年龄越大，吸烟时间越长，其死亡率越高。所以美国食品药物管理局在口服避孕药物说明书上注明不要吸烟。9．促进衰老　　早在1928年美国霍普金斯医学院的玻尔医生研究细胞生物学时，便首先提出缺氧可使衰老加速的理论。吸烟形成长期缺氧及体内雌性激素分泌减少而致提前衰老。美国学者把一部分年龄相仿的吸烟妇女，根据吸烟时间的长短及吸烟量的多少，划分四个组进行研究。结果表明：吸烟时间长，吸烟量大者进入绝经期早，嘴唇和眼角过早地出现皱纹，牙齿发黄，皮肤粗糙，失去富有弹性丰润的外表，过早地出现衰老的一些征象。10．妇科肿瘤　　北京医科大学妇产科《吸烟和妇科肿瘤的关系》的报告指出，通过回顾性调查，271例已确诊为各种妇科恶性肿瘤患者，与375例年龄匹配的非妇科癌患者及正常妇女作对照，发现宫颈癌与卵巢癌在吸烟妇女中较不吸烟者的相对危险度高，前者为4.4，后者为2.8。家庭中被动吸烟者比无被动吸烟者发生宫颈癌的相对危险度高2.5倍。有文献报道，尼古丁及其代谢产物可丁宁（cotinina）在吸烟患者的血清、尿及阴道分泌物中，均较不吸烟者高；可丁宁在被动吸烟者血清中也升高。
　　乳腺癌：丹麦对3240名接受乳腺X线检查的妇女调查发现，吸烟20年以上妇女患乳腺癌危险增加30%，吸烟30年以上者这一危险增加60%；吸烟者癌症发病比不吸烟者早8年。美国癌症研究中心认为，近年来妇女乳腺癌发病率增高，同吸烟这个环境因素有很大关系，大多数患乳腺癌妇女的第一病因便是吸烟。他们对60多万名妇女进行的6年跟踪调查表明，吸烟妇女死于乳腺癌的比率，比不吸烟妇女高25%，而且吸烟越多，吸烟时间越长，妇女死于乳腺癌的危险越大。
　　宫颈癌：挪威发表的一项以6000名妇女为对象的9年随访调查表明，吸烟妇女比不吸烟者患子宫颈癌或恶性肿瘤的机会高出50%，尤其是每日吸烟15支或更多及烟龄达10年以上者，比不吸烟的妇女患子宫颈癌的机会高80%以上。而长期积累于子宫颈细胞的烟碱，是导致癌变的主要因素。报告还发现，如妇女的丈夫或男友是烟民，每日跟他一起生活的女性，患子宫颈癌的机会比配偶不吸烟的妇女发病机会高40%。
　　英国医学家指出，性生活频繁和吸烟的妇女比不吸烟妇女患宫颈癌和死于宫颈癌的可能性大一倍。吸烟者的子宫中缺少朗格罕氏细胞（Langerhans cells），而在人体受到某种病毒或化学产品威胁时，这种细胞可增强其免疫系统的功能。如吸烟越多，这种细胞就越少，吸烟妇女比不吸烟妇女少1/3。他们认为，hpv病毒是子宫颈癌的主要诱因，当受到hpv病毒感染时，郎格罕氏细胞缺少使免疫功能降低而致癌。在英国，每年有2000名妇女死于宫颈癌。有科专家说，吸烟导致子宫患一种“小艾滋病”。
　　美国早在1984年做过调查，吸烟妇女患子宫颈癌的危险性比不吸烟妇女增加3.4倍；又发现，每天被动吸烟3小时（或更多）的妇女，患子宫颈癌的危险性比不在吸烟环境中生活的妇女增加3倍。
　　卵巢囊肿：据《美国医学论坛报》1994年报道，吸烟使妇女患功能性卵巢囊肿的危险增加一倍。作者观察了98名15～39岁初步诊断为功能性卵巢囊肿的病人。病例中不包括孕妇、产后3个月的妇女、因不孕症而接受药物治疗的妇女或者被诊断为患多囊卵巢病、囊性畸胎瘤、子宫内膜瘤、囊性腺瘤及囊性腺癌的妇女。239名妇女为对照。控制了体重、经产情况、流产史、卵巢囊肿史和现在口服避孕药情况等干扰因素，吸烟的妇女患功能性卵巢囊肿的危险为对照组的两倍。试验研究表明，吸烟有抗雌激素效应，吸烟既能减少内源性雌激素的产生，又能改变绝经前妇女雌激素的代谢。11．损害老年身体健康　　美国一项研究显示，65岁以上吸烟的妇女同不吸烟者和戒烟者相比，其肌力、敏捷、协调、步态、思维、反应、生活能力和平衡等12种身体状态指标较差，日平均吸12支者，几乎每项指标都差。吸烟还是动脉硬化，特别是下肢动脉硬化的一个危险因素，多年吸烟可影响行走及运动功能。研究还显示，老年人戒烟后，可改善健康程度。烟草广告　　烟草业的广告和促销活动，能诱惑青少年吸烟。青少年一旦尝试了烟草这一高度成瘾的产品，很容易造成终身烟草依赖。广泛禁止烟草广告和促销，杜绝烟草行业对任何赛事或活动的赞助，是保护青少年不尝试使用烟草的极有效途径。《烟草控制框架约》也特别要求各缔约国在《公约》生效5年内广泛禁止烟草广告和促销活动。
　　青少年暴露于烟草制品广告、促销和赞助活动，以及烟草制品的可获得性、易获得性，优惠的价格和社会可接受性对青少年尝试使用烟草、变成习惯性的烟草消费者起了至关重要的作用。烟草促销活动与青少年第一次使用烟草存在因果关系，而暴露于烟草制品宣传广告是导致青少年使用烟草制品的重要因素。中国现状　　女性吸烟现状
　　我国目前吸烟人数超过3亿，每年有100多万人死于烟草相关疾病，超过因艾滋病、结核、交通事故以及自杀死亡人数的总和。根据2002年调查结果，我国15岁以上人群吸烟率为35.8%，其中男性和女性吸烟率分别是66.0%和3.1%。在中国97%以上的吸烟者都是男性，而半数以上的中国生育年龄女性常常暴露于二手烟当中。在全世界范围内，每年死于二手烟的60多万人中，有64%都是女性。[6]
　　无烟学校
　　为青少年学生创造良好的无吸烟环境，教育培养学生不吸烟，不仅有益于学生身心健康世界无烟日的发展，而且对民族体质的增强和整体人群健康水平的提高以及社会良好风尚的建立都具有深远的战略意义。为此，我们倡议全体教职员工积极投入“创建无烟学校”的活动中去。学校领导将率先垂范带头不吸烟，学校的教室、实验室、图书馆、会议室、办公室等公共场所严禁吸烟。校内任何地方均不设烟具，不向来客敬烟。积极宣传吸烟有害健康的科学知识，倡导并形成学生主动规劝家长、老师戒烟、禁烟的良好氛围，把禁烟纳入精神文明建设的轨道。1998-2002年在嘉兴地区开展了中国/WHO以控烟为切入点的健康促进学校项目。截至2007年年底，全省共有健康促进学校金奖学校4所，银奖学校24所，铜奖学校126所学校，所有获得“健康促进学校”荣誉的学校均要求达到无烟学校的标准。
　　倡导100%禁止烟草制品的广告、赞助和促销
　　全世界只有5%的人生活在有完全禁止烟草广告、促销和赞助的国家，有一半的儿童生活在不限制烟草制品自由销售的国家。由于烟草广告可以转向其他宣传媒体，部分禁止对烟草制品需求的影响非常小或者几乎为零。一个国家可以保护其人民健康的最有效途径之一就是禁止任何形式的烟草广告、促销和赞助。唯有全面并彻底的禁止才能减少烟草制品的消费。全国性研究发现，禁止烟草广告后，烟草制品消费量比禁止前下降16%之多。
　　“无烟奥运”活动
　　2008年北京奥运会是《公约》生效后第一次举办的奥运会，世界卫生组织和国际奥组委对“无烟奥运”高度重视，并将采取联合行动。为体现绿色奥运、人文奥运和科技奥运的理念，各奥运举办城市将积极开展“无烟奥运”项目。据了解，《北京市公共场所禁止吸烟范围若干规定》将于5月1日起在北京正式实施。该规定扩大了禁止吸烟的范围，明确了公共场所管理单位的职责，完善了公共场所禁止吸烟的措施，为达到无烟奥运、全面实现公共场所“完全无烟”的目标奠定了基础。相关公约　　吸烟有害健康，人人皆知，但英国吸烟人数一直有增无减，并朝着低龄化方向发展。据统计，英国约有1000万烟民，在11岁到15岁人群中，约有9%染上烟瘾。减少吸烟人数已成为英国政府公共卫生工作的重点之一。为此，政府近年来采取多种措施开展禁烟运动。
　　英国卫生部2005年3月公布了《公共健康白皮书》，承诺用4年时间，分步实现在工作场所、餐馆及可提供就餐服务的酒吧等公共场所禁烟。
　　为实现这一目标，政府首先通过立法禁烟。根据英国下议院通过的法案，从2008年7月1日起，英格兰地区的全部公共场合都将实行禁烟。在禁烟区吸烟者将被罚款50英镑；没有贴出“禁止吸烟”标志的场所将被罚款200英镑到1000英镑；禁烟场所的经营业主如不制止吸烟行为，将被处以最高2500英镑的罚款。此前，苏格兰地区、北爱尔兰地区已先后于2006年3月和2008年3月开始执行禁烟法案。
　　其次，严格限制和管理烟草销售。2003年初，英国实施的《烟草广告及促销限制法》规定，禁止烟草公司以商标形式赞助各项体育赛事。2006年6月后，除烟草贸易中针对买方进行烟草介绍外，烟草广告、宣传等直接或间接鼓励扩大烟草消费的一切活动被全面禁止。
　　第三，不断调高烟草税。1998年后，英国的烟草税平均每年增长5%。目前，英国政府对烟草征收的税费在烟草价格中占80%，排名世界第二。
　　第四，提高购烟法定年龄。2008年1月1日，英国政府宣布将于2008年10月把英格兰与威尔士地区购买香烟者的法定年龄从16岁提高到18岁，以减少青少年烟民人数。
　　第五，加强戒烟行动。具体措施包括：对有意戒烟的人提供免费咨询并免费提供戒烟药品，与药厂合作研究开发戒烟药，对有意戒烟但烟瘾较大的烟民特别是孕妇免费提供尼古丁替代品等。
　　第六，加强打击香烟走私力度。海关人员可以自由检查烟草零售商店，并有权起诉出售走私香烟的经销商。
　　目前，禁烟行动在英国已深入人心。民调显示，近九成不吸烟者支持禁烟法；99%的经营业主表示，他们已经为禁令实施做好了准备；约40%的烟民打算尽早戒烟。
　　《2007年中国控制吸烟报告》
　　在第20个“世界无烟日”到来前夕，中国卫生部29日发布《2007年中国控制吸烟报告》，向公众详细阐释吸烟与被动吸烟的危害及应对措施。这是中国发布的首份控烟报告，宣示了中国保护公民健康的郑重承诺及履行《烟草控制框架公约》的坚定决心。
无烟宣传　　报告说，中国吸烟人数已达3.5亿，每年死于与吸烟有关疾病的人数近100万。据此推算，中国遭受被动吸烟危害的人数达5.4亿，每年死于被动吸烟的人数超过10万。
　　吸烟和被动吸烟的危害不仅局限于疾病负担，其带来的经济成本涉及个人、企业，乃至整个社会，其中主要包括直接和间接的医疗成本，以及生产力损失。此外，允许吸烟的工作场所维护和清洁成本也会更高，火灾危险更大，并且需要支付的保险金也可能更多。然而调查发现，只有35%的受访者知晓被动吸烟的健康危害，但是也存在许多误区，比如很多人相信，“只要使用通风设施，在室内吸烟对其他人没有太大影响”。
　　“每一个过早终结的生命就是一条拒绝吸烟和被动吸烟的重要理由，”中国卫生部副部长王陇德说，“庞大的吸烟和被动吸烟人群说明中国离公约的要求还有相当大的距离。”
　　2005年，中国正式批准《烟草控制框架公约》；2006年，公约在中国生效。公约指出，各缔约方承认，科学已明确证实接触烟草烟雾会造成死亡、疾病和功能丧失。
　　为切实履行公约，2007年3月，卫生部成立了履行公约领导小组；5月29日，卫生部依托中国疾病预防控制中心设立的履行公约领导小组办公室正式揭牌，并发布《2007年中国控制吸烟报告》。
　　中国疾病预防控制中心副主任、履行公约领导小组办公室副主任杨功焕介绍说，这份报告针对中国人群对被动吸烟的危害认识缺乏的事实，列举了被动吸烟对健康危害的科学证据，分析了被动吸烟的主要影响因素、公众对公共场所禁止吸烟的态度以及立法现状，并在此基础上提出了应对策略。
　　“希望报告能促进各级政府立法或制定相关规定，防止公众在室内工作场所、公共交通工具及室内公共场所遭受被动吸烟的危害。”杨功焕说。
　　王陇德说，为提高履行公约的能力，中国在2006年及2007年在中央补助地方项目中设立控烟专项经费，在全国31个省区市开展履约工作培训，并已建立48个城乡社区控烟干预综合试点。
　　同时，卫生部正在修订《公共场所卫生管理条例》，新的条例将强化公共场所禁止吸烟的规定。
　　卫生部还呼吁各奥运举办城市尽快出台“无烟奥运”行动计划，并切实贯彻落实，把“无烟奥运”纳入“绿色奥运”。
　　世界卫生组织驻华代表处高级项目管理官员司徒农博士说，这一承诺向世界发出一个强有力的信号，中国政府已经做好准备向烟草“开战”。
　　《烟草控制框架公约》
　　吸烟对人体所有器官均会产生损害，烟草已成为继高血压之后的第二号全球杀手。据世界卫生组织统计，全球目前有烟民约13亿人，每年有500万人死于与吸烟有关的疾病。如果对烟草不加控制，本世纪吸烟致病死亡人数将可能达到1亿，比上个世纪翻一番。中国目前的烟民数量约3．2亿。近年来，中国的吸烟率呈下降趋势。
　　为了减少烟草危害，世界卫生大会1996年5月提议进行《烟草控制框架公约》 (Framework Convention on Tobacco Control -- FCTC) 的谈判。1999年5月，第52届世界卫生大会决定启动公约的谈判，并确定在2003年5月完成。2000年10月，公约的政府间谈判正式开始，并于2003年3月通过公约最后文本。2003年5月，在日内瓦召开的第56届世界卫生大会上，世界卫生组织192个成员一致通过了第一个限制烟草的全球性公约DD《烟草控制框架公约》，为在全球控制烟草危害、共同维护人类健康提供了法律框架。
　　这一公约及其议定书对烟草及其制品的成分、包装、广告、促销、赞助、价格和税收等问题均作出了明确规定。公约的主要目标是提供一个由各缔约方在国家、区域和全球各级实施烟草控制措施的框架，以便使烟草使用和接触“二手烟”频率大幅度下降，从而保护当代和后代人免受烟草对健康、社会、环境和经济造成的破坏性影响。
　　2005年2月27日，《烟草控制框架公约》正式生效。它是由世界卫生组织主持达成的第一个具有法律效力的国际公共卫生条约，也是针对烟草的第一个世界范围多边协议。
　　截至2007年7月，已有148个缔约方，涵盖了全球80%以上的人口。145个缔约国已批准公约生效 。 俄罗斯决定加入《烟草控制框架公约》。
　　2003年11月，中国成为该公约的第77个签约国。2005年8月，全国人大常委会表决批准了该公约，10月正式向联合国交存了批准书。
　　公约生效后，各缔约国须严格遵守公约的各项条款：提高烟草的价格和税收，禁止烟草广告，禁止或限制烟草商进行赞助活动，打击烟草走私，禁止向未成年人出售香烟，在香烟盒上标明“吸烟危害健康”的警示，并采取措施减少公共场所被动吸烟等。
　　《公约》明确指出，吸烟会引起上瘾，吸烟和被动吸烟会导致“死亡、疾病和丧失机能”，并且对目前吸烟儿童和青少年日益增多、烟草广告和促销手段产生影响表示警惕。最早的烟草　　最早的烟草是在印第安的一个女孩的院子里，是不知名的鸟带来了种子，孩子也没有除草，它就生长起来了。后来她发现这种草很好闻，就把它献给国王，国王把草点起来闻烟，烟草首次被人们发现。
</Content>
