<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/27820.html</URL>
<Title>凡尔赛宫</Title>
<Author>闲云野鹤</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-06</Time>
<Content>
中文名称：
凡尔赛宫
外文名称：
法文：Chateau de Versailles
行政区类别：
世界文化遗产
所属地区：
伊夫林省省会凡尔赛镇
下辖地区：
26个房间
政府驻地：
伊夫林省省会凡尔赛镇
地理位置：
法国巴黎西南郊
面积：
6.7平方公里
方言：
法语
著名景点：
国王办公室、寝室、接见室、藏衣室、随从人员卧室等房间
建筑风格：
古典主义风格建筑
详细内容
历史年表来历　　1624年，法王路易十三以1万里弗尔的价格买下面积达117法亩的凡尔赛宫[1]原址附近的森林、荒地和沼泽地区并修建一座两层红砖楼房，作为狩猎行宫。当时的凡尔赛行宫仅拥有26个房间，一层为家具储藏室和兵器库，二楼为国王办公室、寝室、接见室、藏衣室、随从人员卧室等房间。
　　路易十三1643年去世时，路易十四仅5岁，当时的皇家行宫位于卢浮宫和圣日耳曼昂莱宫内。1664年路易十四完婚后决定将皇家行宫迁往凡尔赛，即在父亲当初修建的狩猎小屋基础上建造行宫。
　　路易十四在位50年间，凡尔赛宫兼收并蓄了很多法国艺术家与建筑师的设计精髓，成为欧洲最宏大、最华丽的宫殿。
　　路易十五和路易十六相继为宫殿增添了新的内容，重新装饰并融会所有的建筑风格，法国古典主义、洛可可式直至新古典主义的建筑风格应有尽有。这座建筑的最终格局简直就是巨大无比，有700余间房间，占地面积51000平方米。
凡尔赛宫殿后侧及其花园建造过程　　1660年，法王路易十四参观财政大臣富盖（Fouquet）的沃子爵城堡（Chateau Vaux-le-Vicomte），为其房屋与花园的宏伟壮丽所折服，当时王室在巴黎郊外的行宫等无一可以与其相比。于是，路易十四怒其不尽职守，以贪污罪将富盖投入巴士底狱，并命令沃子爵城堡的设计师勒诺特（André Le N&ocirc;tre）和著名建筑师勒沃（Louis Le Vau）为其设计新的行宫。当时的路易十四已决定将王室宫廷迁出因市民不断暴动以反抗王室而混乱喧闹的巴黎城，经考察权衡决定以路易十三在凡尔赛的狩猎行宫为基础建造新宫殿，并为此征购了6.7平方公里的土地。1667年，勒诺特设计凡尔赛花园及喷泉，勒沃在狩猎行宫的西、北、南三面添建新宫殿，将原来的狩猎行宫包围起来。原行宫的东立面被保留下来作为主要入口，修建了大理石庭院（Marble Court）。
　　1674年，建筑师孟莎（Jules Hardouin Mansart）从勒沃手中接管了凡尔赛宫工程，他增建了宫殿的南北两翼、教堂、桔园和大小马厩等附属建筑，并在宫前修建了三条放射状大道。为了吸引居民到凡尔赛定居，还在凡尔赛镇修建了大量住宅和办公用房。为确保凡尔赛宫的建设顺利进行，路易十四下令10年之内在全国范围内禁止其他新建建筑使用石料。历史演变　　1682年5月6日，路易十四宣布将法兰西宫廷从巴黎迁往凡尔赛。1688年，凡尔赛宫主体部分建筑工程完工。1710年，整个凡尔赛宫殿和花园的建设全部完成并旋即成为欧洲最大、最雄伟、最豪华的宫殿建筑和法国乃至欧洲的贵族活动中心、艺术中心和文化时尚的发源地。在其全盛时期，宫中居住的王子王孙、贵妇、亲王贵族、主教及其侍从仆人竟达36000名之多。在凡尔赛还驻扎有瑞士百人卫队、苏格兰卫队、宫廷警察、6000名王家卫队、4000名步兵和4000名骑兵。所以当修建完成后，总共有1300多间房，整个宫殿显得巨大无比。为了安置其众多的“正式情妇”，路易十四还修建了大特里亚农宫和马尔利宫。法王路易十五和路易十六时期又修建了小特里亚农宫和瑞士农庄等建筑。1762年，法国王室由巴黎卢浮宫迁来此处定居。凡尔赛宫1789年10月6日，路易十六被法国大革命中的巴黎民众挟至巴黎城内，后被推上断头台斩首。凡尔赛宫作为法兰西宫廷的历史至此终结。随后的革命恐怖时期，凡尔赛宫被民众多次洗掠，宫中陈设地家具、壁画、挂毯、吊灯和陈设物品被洗劫一空，宫殿门窗也被砸毁拆除。1793年，凡尔赛宫内残存的艺术品和家具均转运往巴黎城内另一座艺术瑰宝殿堂--卢浮宫，凡尔赛宫沦为废墟。
　　1833年，奥尔良王朝的路易?菲利普国王下令修复凡尔赛宫，将其改为历史博物馆。建筑特色　　凡尔赛宫宫殿为古典主义风格建筑，立凡尔赛宫外立面面为标准的古典主义三段式处理，即将立面划分为纵、横三段，建筑左右对称，造型轮廓整齐、庄重雄伟，被称为是理性美的代表。其内部装潢则以巴洛克风格为主，少数厅堂为洛可可风格
　　[2]。
凡尔赛宫外景图(5张)　　正宫前面是一座风格独特的“法兰西式”的大花园，园内树木花草别具匠心，使人看后顿觉美不胜收。而建筑群周边园林亦是世界著名。它与中国古典的皇家园林有着截然不同的风格。它完全是人工雕琢的，极其讲究对称和几何图形化。
　　如果凡尔赛宫的外观给人以宏伟壮观的感觉，那么它的内部陈设及装潢就更富于艺术魅力，室内装饰极其豪华富丽是凡尔赛宫的一大特色。500余间大殿小厅处处金碧辉煌，豪华非凡：内壁装饰以雕刻、巨幅油画及挂毯为主，配有17、18世纪造型超绝、工艺精湛的家具。大理石院和镜厅是其中最为突出的两处，除了上面讲到的室内装饰外，太阳也是常用的题目，因为太阳是路易十四的象征。有时候还和兵器、盔甲一起出现在墙面上。除了用人像装饰室内外，还用狮子、鹰、麒麟等动物形象来装饰室内。有的还用金属铸造成楼梯栏杆，有些金属配件还镀了金，配上各种色彩有大理石，显得十分灿烂。天花板除了象镜厅那样的半圆拱外，还有平的，也有半球形穹顶，顶上除了绘画也有浮雕。宫内随处陈放着来自世界各地的珍贵艺术品，其中有我国古代的精品瓷器。凡尔赛宫凡尔赛皇宫喷泉里有1400多个喷水池，它们用掉的水比整个巴黎还要多，而那时巴黎人经常因为缺水而得病，许多人本来只要再多给一两滴水就能救活。国王的30000名士兵建造了14个巨型水论、200多个水泵组成的一个大机器，可以从塞纳河向喷水池里输水，不过这台机器经常会出现故障。
　　整个修建过程动用了3000名建筑工人、6000匹马DD由建筑工人来完成石方工程，马匹来搬运东西。既便如此，修建还是持续了整整47年之久。 此外，由于景色优美，《加菲猫2》真人版动画片电影也在拍摄过。建筑问题　　但凡尔赛宫也确实存在着一些建筑方面的问题。凡尔赛宫[3]由于整个建筑是建在细软的沙泥地上，所以有些地基会下沉，因此施工人员们干起活来很不情愿，况且从来都拿不到好工钱。他们中有好几百人在工作中丧生，有的死于事故，有的是受了附近沼泽地里的湿气污染，死于发烧。据说路易对此也很难过，但他没采取任何措施，只是禁止任何人提起死亡和伤残。
　　同时，过分追求宏大奢华使得居住功能极不方便。宫中没有一处厕所或盥洗设备，连王太子都不得不在卧室的壁炉内便溺，但这对路易十四来说可能不算什么，因为他一年只洗一次澡。路易十五亦极端厌恶寝宫，认为它虽然宽敞豪华，却不保暖。这是凡尔赛宫的弊端所在。历史价值　　但无论凡尔赛宫内部如何，凡尔赛宫始终是法国封建统治历史时期的一座华丽的纪念碑。从内容上讲不仅是法兰西宫廷，而且是国家的行政中心，也是当时法国社会政治观点、生活方式的具体体现。它是欧洲自古罗马帝国以来，第一次表现出能够集中如此巨大的人力、物力、财力的专制政体力量。当时，路易十四为了建造它，共动用了三万余名工人和建筑师、工程师、技师，除了要解决建造大规模建筑群所产生的复杂技术问题外，还要解决引水、道路等各方面的问题。可见，凡尔赛宫的成功，有力地证明了当时法国经济和技术的进步和劳动人民的智慧。从艺术上讲，凡尔赛宫宏伟壮丽的外观和严格规则化的园林设计是法国封建专制统治鼎盛时期文化上的古典主义思想所产生的结果。几百年来欧洲皇家园林几乎都遵循了它的设计思想。
　　凡尔赛宫的建筑风格引起俄国、奥地利等国君主的羡慕仿效。彼得一世在圣彼得堡郊外修建的夏宫、玛丽亚?特蕾西亚在维也纳修建的美泉宫、腓特烈二世和腓特烈?威廉二世在波茨坦修建的无忧宫、以及巴伐利亚国王路德维希二世修建的海伦希姆湖宫（Schloss Herrenchiemsee）都仿照了凡尔赛宫的宫殿和花园。政治活动　　最初为了消除势力强大的法国地方贵族（如孔代亲王家族）的割据和叛乱危险，路易十四在凡尔赛宫落成后立即将全国主要贵族集中于凡尔赛宫居住。从1682年到1789年，法国的政治、外交决策都在凡尔赛宫决定，凡尔赛成了事实上的法国首都。为了显示王权的威严，路易十四和路易十五经常在宫中举行场面浩大壮观的典礼、晚会、舞会、狩猎和其他娱乐活动。1751年路易十五为庆祝长孙勃艮第公爵降生而举办的烟火晚会消耗了66万里弗尔的焰火，1770年路易十五为王太子举行的婚礼花费达900万里弗尔。在其颠峰时代DD路易十五晚期和路易十六早期，维持凡尔赛宫廷的费用占法国岁入的四分之一。但这些活动收到了一定的成效：路易十四登基以前势力雄厚、心怀不满、屡屡反叛的法国大贵族至路易十四时代已被奢靡的宫廷生活所笼络腐化，甚至以受邀居住于宫中为荣，争先恐后地仿效国王及宫中的礼仪、着装，担心失去国王的宠幸。
　　1789年6月20日，法国国民会议会场被封闭后，会议中的第三等级代表和一些下级僧侣、激进贵族前往凡尔赛宫室内网球场集会，签署了著名的《网球场宣言》，宣誓称如未能为法国制订出一部成文宪法，就绝不解散。
　　1870年普法战争间，凡尔赛宫被普鲁士军队占领。1871年1月18日普鲁士国王威廉一世在镜厅内加冕成为德意志帝国皇帝，同年2月26日在凡大特里亚农宫尔赛与法国签订了初步和约。此后入住凡尔赛宫的梯也尔政府策划了镇压巴黎公社的行动。
　　1919年6月28日，一战中的协约国于在镜厅与德国签订了《凡尔赛和约》。1920年6月4日在大特里亚农宫签订了同匈牙利王国的《特里亚农和约》。
　　1937年，凡尔赛宫作为历史博物馆对公众开放。法国总统和总理多次在宫中和花园中举办外事活动，召开国际会议，签署国际条约。著名景观　　1789年的凡尔赛宫平面图凡尔赛宫的主要景观集中于主楼二层和花园中。大理石庭院　　大理石庭院：凡尔赛宫的正面入口，是三面围合的小广场。中央的建筑原为路易十三的狩猎行宫，路易十四时加以改造，保留原来的红砖墙面，并增加大理石雕塑和镀金装饰。庭院地面用红色大理石装饰。庭院正面一层为玛丽?安托瓦内特的私室和沙龙，二层为国王寝室。大理石院海格立斯厅　　海格立斯厅（Salon d'Hercule）：位于主楼二层东北角与北翼的连接处，连接中路宫殿和北翼与王家教堂。路易十四时代，这里是王家小教堂，后改为国王接见厅。丰收厅　　丰收厅（Salon de l'Abondance）：在海格立斯厅之西，北面为花园的拉冬娜喷泉。前临楼梯，丰收厅为入宫觐见国王的礼仪路线主要入口。厅内存放有历代国王的奖章及珍宝收藏。维纳斯厅　　维纳斯厅：又名金星厅。在丰收厅之西。路易十四时代，厅内有台球桌和一整套纯银铸造、精工镂刻的家具。这些家具后来被熔化铸造银币，以弥补西班牙王位继承战争的开支。狄安娜厅　　狄安娜厅：又称月神厅，位于主楼二楼北侧，维纳斯厅之西，墙壁用各种精美瓷器装饰。玛尔斯厅　　玛尔斯厅：又名战神厅或火星厅，在狄安娜厅之西。天花板上有奥德朗的油画《战神驾驶狼驭战车》。大厅内壁炉两端有大理石平台，曾经布置台球桌。波旁王朝时期的国王经常在此召开宫廷音乐演奏会或赌博牌会。墨丘利厅阿波罗厅　　墨丘利厅：又名水星厅或御床厅，在玛尔斯厅之西。厅内有一张大床，围以银质栏杆，还有一座纯银大壁橱。墙壁上围有金色和银色锦缎。路易十四的幼子安茹公爵（后来成为西班牙国王腓力五世）曾在此居住。阿波罗厅　　阿波罗厅：又名太阳神厅，是法国国王的御座厅。布置极为奢华绮丽，天花板上有镀金雕花浅浮雕，墙壁为深红色金银丝镶边天鹅绒，中央为纯银铸造的御座，高2.6米，位于铺有深红色波斯地毯的高台之上。由于路易十四自诩为“太阳王”，因此凡尔赛宫内主要的大厅均以环绕太阳的行星命名。与二楼各大厅的位置相对应，一楼北侧为法国公主居住的套房。战争厅　　战争厅（Salon de la Guerre）：在主楼的西北角、阿波罗厅之西，北、西两面面向花园，南面通往镜厅。厅内的装饰由孟莎和勒布伦完成，主要为反映路易十四征服西班牙、德意志、尼德兰等功绩的油画。镀金壁炉之上为路易十四的骑马浮雕像。镜厅镜厅　　镜厅（Galerie des glaces）：又称镜廊，在战争厅之南，西临花园。凡尔赛宫最著名的大厅，由敞廊改建而成。长73米，高12.3米，宽10.5米，一面是面向花园的17扇巨大落地玻璃窗，另一面是由483块镜子组成的巨大镜面。镜廊拱形天花板上是勒勃兰的巨幅油画，挥洒淋漓，气势横溢，展现了一幅幅风起云涌的历史画面。厅内地板为细木雕花，墙壁以淡紫色和白色大理石贴面装饰，柱子为绿色大理石。柱头、柱脚和护壁均为黄铜镀金，装饰图案的主题是展开双翼的太阳，表示对路易十四的崇敬。天花板上为24具巨大的波希米亚水晶吊灯，以及歌颂太阳王功德的油画。大厅东面中央是通往国王寝宫的四扇大门。路易十四时代，镜廊中的家具以及花木盆景装饰也都是纯银打造，经常在这里举行盛大的化妆舞会。和平厅　　和平厅（Salon de la Paix）：在主楼的西南角、镜厅之南，为一方厅，装饰风格与镜厅相似，但壁炉上的油画主题为“路易十五创国王套房造和平”。厅内装饰以罗马帝王像、狮子、法国和纳瓦拉王国国徽为主题。国王套房　　国王套房：位于主楼东面，路易十三的旧狩猎行宫之内。中央为国王卧室，内有金红织锦大床和绣花天篷，围以镀金护栏，天花板上是名为《法兰西守护国王安睡》的巨大浮雕。这里是凡尔赛宫的政治活动中心，在这里举行起床礼、早朝觐、晚朝觐和问安仪式。寝宫北边为小会议室，南边为牛眼厅，得名自通往国王寝室的大门上方牛眼形状的天窗，是亲王贵族和大臣候见的场所。牛眼厅之东为大候见室和卫兵室。王后套房　　王后卧室王后套房：位于主楼南侧，包括王后卧室、王后私室、王后候见厅、宫妇退居室、王后卫兵室等七间房间。王后套房的楼下为王太子套房（Apartment du Dauphin）剧场　　剧场：由路易十五下令修建，位于北翼。设计师为加布里埃尔（Ange Jacques Gabriel）。剧场深26米，宽22米，可以容纳750名观众，为其照明需要3000多根蜡烛。1789年10月2日剧院最后一次举行演出，招待路易十六招来保护王宫的佛兰德斯卫队。1871年巴黎公社期间，凡尔赛政府的国民会议曾设于此。
　　教堂 
　　教堂：在北翼楼群的南端，1700年修建，路易十四称这座教堂是奉献给圣路易的。路易十四修建凡尔赛宫是为了在气势上胜过西班牙的埃斯库里亚尔宫（修道院、宫殿综合建筑群），但没有把教堂布置在主要轴线上，反映出在路易十四时期的法兰西，王权已经高于神权。路易十五、王储路易（路易十五的王太子）、路易十六、普罗旺斯伯爵（路易十八）和阿图瓦伯爵（查理十世）都曾在这个教堂里举行婚礼。战争画廊　　战争画廊：在南翼建筑群中。曾为王子和亲王的住处。展出众多战争主题的绘画作品，如《拿破仑翻越阿尔卑斯山》、《普瓦蒂埃大捷》、《里沃利战役》、《亨利四世进入巴黎》等。花园　　花园美景花园：现存面积为100公顷，以海神喷泉为中心，主楼北部有拉冬娜喷泉，主楼南部有桔园和温室。花园内有1400个喷泉，以及一条长1.6公里的十字形人工大运河。路易十四时期曾在运河上安排帆船进行海战表演，或布置贡多拉和船夫，模仿威尼斯运河风光。花园内还有森林、花径、温室、柱廊、神庙、村庄、动物园和众多散布的大理石雕像。大特里亚农宫　　大特里亚农宫：1687年由路易十四为其情妇曼特侬夫人建造，只有一层，室内装潢相比之下比较朴素。路小特里亚农宫易十四时期，国王有时厌倦豪华的凡尔赛宫，也会到这里居住。1805年至1815年，拿破仑经常居住于此。大特里亚农宫小特里亚农宫　　小特里亚农宫：路易十五为其王后建造。为典型的古典主义风格建筑，主要的房间有大沙龙、小沙龙、画室、卧室、化妆室等。附近有路易十六为玛丽?安托瓦内特王后修建的瑞士农庄，有茅屋、磨坊、羊圈，王后常化妆为乡间牧羊女在此游玩。公园立像柱　　时期：公元17世纪 
　　创作者：尼古拉?普桑
　　尼古拉?普桑公元1594年出生于诺曼底的一个农民家庭，17岁时跟随矫饰主义画家乔治?拉尔芒学画，一生大部分时间在意大利度过，公元1665年卒于罗马。该组雕塑是尼古拉?普桑一生中雕塑的代表作，他的主要成就虽然以绘画为主，但这组大理石雕塑无论在技巧上还是在艺术思想性方面，同样具有极高的艺术价值。作品以传说中的尼思、弗拉若、卜安为原型塑造了一组优美而典雅的艺术形象，体现出他力图把艺术曲线与音乐共鸣结合起来，通过他们向精神领域过渡，从而达到总体上净化的艺术追求。整组雕塑充满了理性与和谐。旅游信息门票　　联票（包括凡尔赛宫内的主要景点）：7月4日到10月31日，为25欧元/人，11月1日到3月31日，为18.16欧元/人。
　　凡尔赛宫，18岁以上15欧元/人，下午03：30后入场10欧元/人，学生及18岁以下人员免票；
　　忒拉浓花园：18岁以上5欧元/人，下午03：30后入场3欧元/人，学生、残疾人及18岁以下人员免票
　　四轮马车博物馆，18岁以上的2欧元。人，学生及18岁以下人员免票；
　　花园、Jeu de Paume Room，免票进入。开放时间　　凡尔赛宫：7月4日到10月31日09：00到18：30，最后入场时间为18：00；
　　11月1日到3月31日09：30到17：30，最后入场时间为17：00；
　　此外，周一，公共假日及官方举行典礼等时间不对外开放。
　　忒拉浓花园：7月4日到10月31日12：00到19：30，最后进入时间为18：00；
　　11月1日到3月31日12：00到17：30。
　　花园：11月1日到3月31日早晨8点到日落，4月1日到10月31日，早晨9点到日落。
　　四轮马车博物馆，每年的4月1日到10月30日周末09：00到18：30对外开放。
　　Jeu de Paume Room，每年的4月1日到10月30日周末12：30到18：30外开放。到达方式　　可购买一种凡尔赛宫的门票和SNCF（法国国营铁路公司）车票合二为一的车票，有效期1天，在圣拉扎尔火车站、蒙巴那斯火车站乘坐开往凡尔赛宫的火车即可到达。车票及门票价格：从巴黎到凡尔赛，门票和往返车票为21.15欧元/人；从第2、3大区到凡尔赛宫的门票和往返车票为24.7欧元/人；从第4大区到凡尔赛宫的门票和往返车票为25.6欧元/人；从第5大区到凡尔赛宫的门票和往返车票为27.2欧元/人；从第6大区到凡尔赛宫的门票和往返车票为28.8欧元/人；18岁以下免票。此外，乘坐汽车A31路也可到达。可以搭乘RER C线，在Versailles Rive Gauche站下（C5方向的终点站）。相关文学作品　　凡尔赛宫
　　作者：吉祖英DD当代作家，法中塞纳扬子交流协会副会长。著有《凡尔赛宫》一文。
　　驰名世界的凡尔赛宫坐落在巴黎西南18千米的凡尔赛镇，它是人类艺术宝库中一颗灿烂的明珠。 
　　凡尔赛宫建于路易十四时代，1661年动土，1689年竣工，至今约有290年的历史。全宫占地111万平方米，其中建筑面积为11万平方米，园林面积100万平方米。宫殿建筑气势磅礴，布局严密、协调。正宫东西走向，两端与南宫和北宫相衔接，形成对称的几何图案。宫顶建筑摒弃了巴洛克〔巴罗克〕17～18世纪发展起来的圆顶和法国传统的尖顶建筑风格，采用了平顶形式，显得端正而雄浑。宫殿外壁上端，林立着大理石人物雕像，造型优美，栩栩如生。 
　　凡尔赛宫宏伟、壮观，它的内部陈设和装潢富于艺术魅力。五百多间大殿小厅处处金碧辉煌，豪华非凡。内部装饰，以雕刻、巨幅油画及挂毯为主，配有17．18世纪造型超绝、工艺精湛的家具。宫内还陈放着来自世界各地的珍贵艺术品，其中有远涉重洋的中国古代瓷器。由皇家大画家、装潢家勒勃兰和大建筑师孟沙尔合作建造的镜廊是凡尔赛宫内的一大名胜。它全长72米，宽10米，高13米，联结两个大厅。长廊的一面是17扇朝花园开的巨大的拱形窗门，另一面镶嵌着与拱形窗对称的17面镜子，这些镜子由400多块镜片组成。镜廊拱形天花板上是勒勃兰的巨幅油画，挥洒淋漓，气势横溢，展现出一幅幅风起云涌的历史画面。漫步在镜廊内，碧澄的天空、静谧的园景映照在镜墙上，满目苍翠，仿佛置身在芳草如茵、佳木葱茏的园林中。 
　　正宫前面是一座风格独特的法兰西式大花园。园内树木花草的栽植别具匠心，景色优美恬静，令人心旷神怡。站在正宫前极目远眺，玉带似的人工河上波光粼粼，帆影点点，两侧大树参天，郁郁葱葱，绿阴中女神雕塑亭亭而立。近处是两池碧波，沿池的铜雕塑丰姿多态，美不胜收。 
　　凡尔赛宫的修建，有一段历史轶事。1661年，居住在陈旧的凡赛纳宫和枫丹白露宫的路易十四，应财政总监大臣富盖邀请，去他新建的府第赴宴。富盖府第的富丽堂皇触怒了路易十四。三周之后，路易十四以贪污营私之罪将富盖投入监狱，并判处无期徒刑。嫉妒的心理促使路易十四作出兴建一座豪华皇宫的计划。凡尔赛宫的建造者，几乎全部是给富盖修建府第的人马，因此无论构造还是风格，两座建筑有异曲同工之妙。 
　　历史上一度曾是法国政治、文化中心的凡尔赛在大革命后变得默默无闻了，到了19世纪下半叶，它又成为全世界瞩目的政治中心。1870年，普鲁士军队占领凡尔赛，第二年德皇在此举行加冕典礼。同年，梯也尔政府盘踞在凡尔赛宫，策划了镇压巴黎公社的血腥计划。此外，1873年，美国独立战争后，英美在此签订了《巴黎和约》。1919年6月28日，在镜廊里法国及英美等国同德国签订了《凡尔赛和约》，第一次世界大战宣告结束。 
　　今日的凡尔赛宫已是举世闻名的游览胜地，各国游人络绎不绝，参观人数每年达二百多万，仅次于巴黎市中心的埃菲尔铁塔。南北宫和正宫底层自路易?菲利浦起改为博物馆，收藏着大量珍贵的肖像画、雕塑、巨幅历史画以及其他艺术珍品。凡尔赛宫除供参观游览之外，法国总统和其他领导人常在此会见或宴请各国国家元首和外交使节。 
　　（1978年10月13日《人民日报》）建筑特色　　凡尔赛宫宫殿为古典主义风格建筑，立面为标准的古典主义三段式处理，即将立面划分为纵、横三段，建筑左右对称，造型轮廓整齐、庄重雄伟，被称为是理性美的代表。其内部装潢则以巴洛克风格为主，少数厅堂为洛可可风格。正宫前面是一座风格独特的 “ 法兰西式 ” 的大花园，园内树木花草别具匠心，使人看后顿觉美不胜收。而建筑群周边园林亦是世界著名。它与中国古典和皇家园林有着截然不同的风格。它完全是人工雕琢的，极其讲究对称和几何图形化。 如果凡尔赛宫的外观给人以宏伟壮观的感觉，那么它的内部陈设及装潢就更富于艺术魅力，室内装饰极其豪华富丽是凡尔赛宫的一大特色。 500 余间大殿小厅处处金碧辉煌，豪华非凡：内壁装饰以雕刻、巨幅油画及挂毯为主，配有17、18世纪造型超绝、工艺精湛的家具。大理石院和镜厅是其中最为突出的两处，除了上面讲到的室内装饰外，太阳也是常用的题目，因为太阳是路易十四的象征。有时候还和兵器、盔甲一起出现在墙面上。除了用人像装饰室内外，还用狮子、鹰、麒麟等动物形象来装饰室内。有的还用金属铸造成楼梯栏杆，有些金属配件还镀了金，配上各种色彩有大理石，显得十分灿烂。天花板除了象镜厅那样的半圆拱外，还有平的，也有半球形穹顶，顶上除了绘画也有浮雕。宫内随处陈放着来自世界各地的珍贵艺术品，其中有我国古代的精品瓷器。 但凡尔赛宫过分追求宏大奢华使得居住功能极不方便。宫中没有一处厕所或盥洗设备，连王太子都不得不在卧室的壁炉内便溺；路易十五亦极端厌恶寝宫，认为它虽然宽敞豪华，却不保暖。这是凡尔赛宫的弊端所在。
</Content>
