<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/870021.html</URL>
<Title>厦门钨业</Title>
<Author>了了吗</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-06</Time>
<Content>

详细内容
基本情况公司信息　　厦钨集团
　　股票代码 600549 
　　股票简称 厦门钨业 
　　公司代码 03130211 
　　公布日期 2007-2-14 
　　公司法定中文名称 厦门钨业股份有限公司
　　公司法定英文名称 XIAMEN TUNGSTEN CO., LTD 
　　注册资本 52460(万元) 
　　公司注册地址 厦门市海沧区柯井社 
　　法定代表人 刘同高
　　董事会秘书 许火耀 
　　邮政编码 361026
　　主营业务：
　　钨及有色金属冶炼、加工和销售，兼营房地产开发与经营 
　　兼营业务 ：房地产开发与经营。 
　　雇员总数 4508 
　　管理人员数量 205 
　　技术人员数量 314 
　　董事会授权代表 王烈春 
　　联系人 郭文清 陈志辉 
　　公司信息披露报纸 《中国证券报》、《上海证券报》 
　　公司成立日期 1997-12-30 
　　工商登记号 3502001003235企业介绍　　厦门钨业是目前世界上规模最大的钨冶炼生产厂商，拥有年产仲钨酸铵1厦钨集团0，000吨的能力，主要钨产品年出口量占全国年出口总量的35%（资料来源：全国海关信息中心提供之历年统计数据）。厦门钨业下属控股子公司－金鹭公司主要从事钨粉、碳化钨粉和硬质合金的生产和销售，是国内最大的钨粉、碳化钨粉生产和出口基地，是世界上五大钨粉材料生产厂商之一（资料来源：本公司报关数据与全国海关信息中心提供之历年统计数据）。金鹭公司产品钨粉、碳化钨粉出口量占全国同类产品出口总量的40%（资料来源：全国海关信息中心提供之历年统计数据）。公司荣誉　　厦门钨业及其控股的金鹭公司分别于2001年和1999年被国家科技部火炬高技术产业开发中心认定为国家火炬计划重点高新技术企业。金鹭公司的产品高性能钨粉、碳化钨粉系列产品关键技术及关键设备的综合开发被列入1997年国家八六三计划；亚微细碳化钨粉及钨粉1999年被评为重点国家级火炬计划项目；高性能超细碳化钨粉被国家科学技术部等五部委共同批准为国家重点新产品，并获1999年度福建省科技进步一等奖和1999年度福建省冶金行业科技进步一等奖。厦门钨业于2000年7月通过了国家科技部和中国科学院的高科技企业认证，即"双高认证"。厦门钨业一直致力于公司内部体制改革，在1997年底改制后即按照现代企业管理制度进行管理，建立健全了各项经济责任制的管理和考核，并积极探索建立符合公司实际的激励机制，取得了良好效果。公司近几年的原材料消耗、能耗等各项经济技术指标均名列国内同行之首。经营范围　　钨及有色金属冶炼、加工；钨合金、钨深加工产品的生产和销售；金属、木料、塑料、布包装制品的生产和销售；粉末、硬质合金、精密刀具、钨钼丝材和新能源材料的制造技术、分析检测以及科技成果的工程化转化；房地产开发与经营；出口本企业生产加工的产品和进口本企业生产所需的生产技术、设备、原辅材料及备品备件（计划、配额、许可证及自动登记的商品另行报批）；加工贸易业务。（法律法规规定必须办理审批许可才能从事的经营项目，必须在取得审批许可证明后方能营业。）世界市场　　目前世界市场每年约消耗40，000吨金属钨，其中消耗原钨约30，000吨，由厦门钨业供应的钨系列产品的产量约占世界原钨消耗量的25%（资料来源：中国钨业协会主办之《中国钨业》2001年第4期、2002年第1期）。技术发展　　厦门钨业的技术研发能力近几年一直保持在同行业的领先地位，公司拥有离子交换冶炼技术、仲钨酸铵结晶控制技术、碱体系远红外热压分解白钨矿技术、超细钨粉工业化生产技术、全自动电热十五管还原炉制造技术、全自动钼丝碳化炉制造技术等钨工业界尖端技术，使得公司的产品在质量和成本上极具竞争力。　厦门钨业及其控股的金鹭公司分别于2001年和1999年被国家科技部火炬高技术产业开发中心认定为国家火炬计划重点高新技术企业。金鹭公司的产品高性能钨粉、碳化钨粉系列产品关键技术及关键设备的综合开发被列入1997年国家八六三计划；亚微细碳化钨粉及钨粉1999年被评为重点国家级火炬计划项目；高性能超细碳化钨粉被国家科学技术部等五部委共同批准为国家重点新产品，并获1999年度福建省科技进步一等奖和1999年度福建省冶金行业科技进步一等奖。　
　　厦门钨业于2000年7月通过了国家科技部和中国科学院的高科技企业认证，即"双高认证"。体制改革　　厦门钨业一直致力于公司内部体制改革，在1997年底改制后即按照现代企业管理制度进行管理，建立健全了各项经济责任制的管理和考核，并积极探索建立符合公司实际的激励机制，取得了良好效果。公司近几年的原材料消耗、能耗等各项经济技术指标均名列国内同行之首。发展大事记05年-06年　　滕王阁房地产公司成都项目“鹭岛国际社区”一期交房，二期销售火爆，厦门项目“海峡国际社区”动工建设，将为厦钨带来较好的收益。 
　　2006年9月8日，虹波公司原厂土地成功拍卖，拍卖总金额50900.94 万元，根据成都市人民政府的相关规定，拍卖金额扣除有关税费后将全额返还给虹波公司，这对虹波公司的财务状况和生产经营将带来很有利的条件。 
　　2006年8月1日，金鹭公司引进的微软Axapta系统经过半年多的实施成功上线，提高了公司的信息化管理水平和竞争力，为厦钨集团今后实施ERP提供了可借鉴的范例。 
　　2006年7月，豫鹭公司日处理10000吨低品位白钨回收项目改造完成，使豫鹭日处理矿石的能力增加到15000吨，成为国内目前最大的低品位白钨回收生产线，为提高厦钨的原料自给率提供了保障。 
　　2006年7月，公司制定新的五年（2006年--2010年）发展规划，确立了以钨产品为主业，通过“T”型产品开发策略，重点发展硬质合金、丝材及后延产品、贮能材料，快速扩大钼产品，选择风险小、收益高的房地产项目进行开发的企业发展战略。 
　　2006年3月7日，厦门钨业举行股权分置改革相关股东大会，公司每10股送2.9股的股改方案以全体股东99.82%的赞成率及流通股股东99.08%的赞成率获得通过，顺利完成了股权分置改革，使公司股票的价格与所有股东的利益相关，形成了全体股东共同的利益驱动机制，公司法人治理结构进一步完善，为引入股票期权激励机制、再融资等有利于公司发展的金融创新工具奠定了制度基础。 
　　2005年12月，海沧分公司新征200亩土地用于发展新能源材料；虹波公司从美国哈泊公司引进的钼转炉开始安装调试，“电真空电光源钨钼材料”获得四川省名牌产品；虹广公司搬迁可行性报告通过青浦工业区入户审核，Φ0.5?1000磨光钨杆开发成功；虹鹭公司“超重粗钨丝的规模化生产研究”被列入2005年国家863计划引导项目；金鹭公司被评为2005年度“厦门技术进步先进企业”。 
　　2005年10月，厦门钨业入选福建省首批发展循环经济示范企业；金鹭公司完成股权变更，瑞典 SANDVIK公司拥有10%的股权成为金鹭公司新股东；嘉鹭公司5000吨综合APT生产线土建工程动工；海沧分公司通过参与设计合作开发方式研制成功国内第一台半连续三室退火炉；虹波公司从德国艾力诺公司引进钼十八管还原炉安装成功，新建天然气转化制氢装置完工并一次点火成功，产品被用到“神舟六号”载人航天飞行；虹广公司钼引线月产量突破100万支；虹鹭公司无焊接25kg￠5.5mm钼轧制圆盘条获中国国际高新技术成果交易会优秀产品奖，单根重3~5KG细钨丝获厦门市科技进步一等奖，庄志刚总经理获厦门市重大科技贡献奖。 
　　2005年9月，虹波公司第一批通用设备开始搬迁至新厂区安装；虹飞公司钨条扩产车间土建工程竣工，加热用燃气由水煤气改为天燃气；虹广公司与青浦工业区等洽谈搬迁用地事宜；虹鹭参加第十六届德国埃森焊接切割展；金鹭公司获两项国家发明专利和三项实用新型专利；豫鹭公司15000吨/日射流浮选技术改造调试成功；刘同高总裁被评为厦门市首届“十大杰出企业家”。 
　　2005年8月，厦门钨业（集团）召开薪酬与激励机制高管研讨会；海沧分公司从国外引进第二台500公斤真空熔炼炉安装调试成功；虹飞公司被认定为江西省高新技术企业；虹飞公司完成卤素灯用钨制品技术改造。03年-05年　　2005年7月，厦门钨业海沧分公司新建4000吨废钨综合回收生产线投产；宁化行洛坑钨矿开工剪彩；虹波公司通过军工保密资质认证；虹波公司与日本联合材料株式会社共同组建联虹钼业有限公司在龙泉虹波工业园奠基；虹波公司创立虹波钼业有限公司在青白江区奠基。 
　　2005年6月，厦门钨材料特色产业基地获国家科技部认证通过，厦门钨业海沧分公司、金鹭公司和虹鹭公司同时成为基地骨干企业；厦门钨业当选“十佳最具成长性上市公司”。 
　　2005年4月，虹鹭公司荣获厦门市2004年度技术进步先进企业；金鹭公司吴其山、虹鹭公司王竹青被评为“厦门市劳动模范”，刘同高总裁被评为“全国劳动模范”。 
　　2005年2月，日本住友公司就杜美丝技术改造项目与虹波公司进行交流；金鹭公司创立厦门朋鹭金属工业有限公司，注册资金1500万元人民币； 
　　2005年1月，虹鹭公司无焊接25kg￠5.5mm钼轧制圆盘条和单根重8～12kg粗钨丝荣获福建省重点新产品； 
　　2004年12月，虹鹭公司特种合金钨丝生产线建成投产，25kg钼轧线生产工艺获福建省科技进步一等奖。 
　　2004年10月，厦门钨业获2003年度福建省最具竞争力上市公司； 
　　2004年8月，董事会审议通过启动行洛坑钨矿建设的议案和投资控股上海上灯钨钼制品有限公司的议案，金鹭公司年产100万支微型钻和15万支精密铣刀深加工生产线建成投产； 
　　2004年6月，厦门钨业实施2003年度分配方案，每10股送2股转增8股，公司注册资本增至2.4亿元； 
　　2004年5月，虹波公司与日本联合材料株式会社合资组建联虹钼业有限公司； 
　　2004年3月，虹鹭公司博士后科研工作站挂牌成立； 
　　2003年11月，虹波公司新厂址奠基；00年-03年　　2003年12月，虹鹭公司和中国科学院金属研究所合作组建稀有金属加工实验室； 
　　2003年8月，董事会批准收购收购三虹公司持有的虹鹭公司、虹波公司和虹飞公司的股权； 
　　2002年11月7日，厦门钨业股份有限公司在上海证券交易所正式挂牌上市,股票代码:600549。 
　　2002年4月24日，厦门钨业股份有限公司与河南栾川钼业集团有限公司合资组建洛阳豫鹭矿业有限责任公司，该公司的成立意味着厦门钨业股份有限公司将拥有一个50.25万吨金属钨储量的钨矿供应基地。 
　　2000年8月31日，厦门钨业股份有限公司与以色列依斯卡国际有限公司合资组建特固克（厦门）贸易有限公司； 
　　2000年4月24日，厦门钨业股份有限公司进行分立，控股厦门金鹭特种合金有限公司、厦门滕王阁房地产开发有限公司、厦门象屿鸣鹭国际贸易有限公司；新设成立厦门三虹钨钼股份有限公司，控股厦门虹鹭钨钼工业有限公司、成都虹波实业股份有限公司、赣州虹飞钨钼材料有限公司、厦门鸣鹭贸易公司；58年-98年　　1998年12月，厦门钨业股份有限公司增资控股成都虹波实业股份有限公司；。 
　　1998年6月25日，厦门钨业股份有限公司与赣州钨钼材料厂合资组建赣州虹飞钨钼材料有限公司； 
　　1997年12月30日，厦门钨品厂整体改制，由福建省冶金（控股）有限责任公司作为主发起人，联合6家国内外知名企业共同发起设立。公司名称变更为厦门钨业股份有限公司； 
　　1996年2月8日，厦门钨品厂合资组建厦门滕王阁房地产开发有限公司； 
　　1995年6月1日，厦门钨品厂投资成都虹波实业股份有限公司,成为第二大股东； 
　　1993年8月20日，厦门钨品厂全资组建厦门鸣鹭贸易公司； 
　　1992年9月5日，厦门钨品厂与外商合资组建厦门虹鹭钨钼工业有限公司； 
　　1989年9月8日，厦门钨品厂与外商合资组建厦门金鹭特种合金有限公司； 
　　1984年12月，厦门氧化铝厂更名为厦门钨品厂； 
　　1982年，厦门氧化铝厂转产，生产钨中间制品； 
　　1958年9月，厦门氧化铝厂筹建；十大股东　　编号股东名称 持股数量 持股比例 股本性质 1福建省冶金（控股）有限责任公司22917.69万33.600%流通A股，流通受限股份2五矿有色金属股份有限公司14037.47万20.580%流通A股3 日本联合材料株式会社6413.27万9.400%流通A股4中国太平洋人寿保险股份有限公司－分红－个人分红1626.85万2.390%流通A股5福建省潘洛铁矿1301.92万1.910%流通A股6中国银行－招商先锋证券投资基金1064.78万1.560%流通A股7 全国社保基金一一零组合783.96万1.150%流通A股8中国工商银行－南方成份精选股票型证券投资基金747.32万1.100%流通A股9中信证券股份有限公司500.00万0.730%流通A股10国信－农行－国信"金理财"价值增长股票精选集合资产管理计划437.33万0.640%流通A股证券资料　　股票代码 600549 
　　股票简称 厦门钨业 
　　代码类别 A股
　　上市地点 上海证券交易所
　　旧代码 600549 
　　行政区划名 -- 
　　上市状态变动 
　　变动原因 新上市 
　　变动日期 2002-11-07 
　　股票简称变动 
　　股票简称 厦门钨业 
　　变动日期 2006-10-09 
　　股票简称 G厦钨 
　　变动日期 2006-03-29 
　　行业变动 
　　进入行业 有色金属冶炼及压延加工业 
　　变动日期 2002-10-21上市公司股票　　展开收起
　　中国铝业重庆钢铁柳钢股份贵绳股份株冶集团广钢股份新疆众和力诺太阳博闻科技亚泰集团ST洛玻 耀皮玻璃马钢股份福建水泥华新水泥鲁银投资鲁信高新新钢股份宁波富邦祁连山[股票] ST耀华ST金瑞ST雄震ST东碳ST金顶东阳光铝尖峰集团 福耀玻璃棱光实业中孚实业金晶科技海螺水泥八一钢铁安阳钢铁高淳陶瓷大西洋[股票]太行水泥方兴科技厦门钨业狮头股份豫光金铅山东药玻方大炭素精工钢构中金黄金科力远杭萧钢构贵研铂业宝钛股份赛马实业吉恩镍业青松建化抚顺特钢金瑞科技鑫新股份 江西铜业承德钒钛ST珠峰宏达股份巢东股份酒钢宏兴三峡新材西水股份南钢股份鑫科材料凌钢股份南山铝业ST秦岭江泉实业新华光黄河旋风宁夏恒力ST建通四维控股杭钢股份西宁特钢东睦股份包钢稀土莱钢股份中船股份葛洲坝[股票] 济南钢铁宝钢股份包钢股份武钢股份邯郸钢铁博云新材精艺股份东方雨虹恒邦股份塔牌集团濮耐股份国统股份海亮股份九鼎新材云海金属精诚铜业斯米克常铝股份江苏通润西部材料东南网架恒星科技罗平锌电三钢闽光冠福家用鲁阳股份海鸥卫浴栋梁新材ST张铜江苏宏宝瑞泰科技成霖股份华帝股份苏泊尔东方钽业锡业股份首钢股份ST双马华菱钢铁中钢吉炭鞍钢股份法尔胜同力水泥云南铜业天山股份海印股份ST唐陶关铝股份太钢不锈云铝股份太原刚玉江西水泥北新建材新兴铸管本钢板材ST锌业韶钢松山唐钢股份大冶特钢世纪光华ST大水ST中钨SST合金铜陵有色攀钢钢钒焦作万方金马集团ST玉源冀东水泥中金岭南方大A中集集团深天地A南玻A最大钨矿　　2012年6月5日， 国土资源部官网上公布了被勘察出的世界最大钨矿的信息。最大钨矿位于江西，其潜在经济价值超过了3000亿元。而厦门钨业公司作为此次勘察的投资方之一在此事件中无疑成为了大赢家。 
　　国土资源部官网显示，江西九江市武宁县大湖塘地区经过省地质矿产勘查开发局18个月的勘察，勘出该区一探明储量为106万吨的钨矿，为目前世界最大的钨矿。据悉，这一探明储量已经超过江西省现有钨保有储量总和，潜在经济价值超过3000亿元。
　　由于当时勘察资金不足，在拿到矿业权之后，找矿方面的资金迟迟没有大的投入，直到厦门钨业的出现。由于厦门钨业是目前世界上规模最大的钨冶炼厂商，钨产品年出口量占全国年出口总量的35%。因此，公司对于钨矿资源也有着巨大的需求。
　　海通证券的分析师表示，该事件对于厦门钨业来说是一次“爆炸性”的利好消息。公司的“钨和稀土”双管齐下式的发展模式，在未来有着巨大的业绩增长潜力。“钨方面，公司从钨矿山入手，凭借其丰厚的利润大力扶持深加工，快速成长为硬质合金国内龙头。如今，公司又涉足世界最大钨矿的勘察，以小投入收获了大回报；而在稀土方面，公司以深加工为突破口，全面布局稀土三大应用领域，以深加工控制上游稀土资源。”该分析师认为，其高成长性及此次的超预期因素，将使公司的行业龙头地位更为稳固。
　　[1]
</Content>
