<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/27753.html</URL>
<Title>太空垃圾</Title>
<Author>AthenaLover</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-06</Time>
<Content>

详细内容
基本介绍　　按照火箭科学家专业的说法叫做“轨道碎片”，不过一般人都将其称为“太空垃圾”。别小看了这些零零碎碎的太空垃圾，据统计，直径大于1厘米的空间碎片数量竟然超过11万太空垃圾电脑模拟图个，而大于1毫米的空间碎片超过三十万个。惊讶有这么多的垃圾吗？其实，归根结底都是我们人类自己制造的。概要　　太空垃圾包括因寿命已尽而报废、或因事故和故障而失控的人造卫星、发射各类航天器时使用过的火箭本身及其一部分零件、多级火箭分离时产生的碎片、大块碎片相互碰撞后产生的小碎片、甚至还有宇航员遗失的手套和工具等物品。它们与天然岩石、矿物质和金属等构成的宇宙尘埃、流星体等是不同的概念。形成与危害形成：　　太空垃圾就是在人类探索宇宙的过程中，被有意无意地遗弃在宇宙空间的各种残骸和废物。如：报废的卫星，轨道器，火箭残骸等等，漂浮在太空形成太空垃圾。太空垃圾完全是人为造成的，如何控制和消除这些垃圾是一个必须解决的问题。否则它们对各国的气象卫星、通讯卫星可能造成很大的威胁和破坏！危害：　　太空垃圾的名目繁多：大的有已经“寿终正寝”，但仍在空间轨道兜圈子的卫星、空间站等航天器，被遗弃的运载火箭推进器残骸；中等有意外爆炸形成的碎片。太空垃圾的来源包括：报废的航天器及火箭残骸、爆炸产生的碎片、一些零件、宇航员的生活垃圾以及人类太空活动掉落的空间微粒等。美国在1958年发射一颗命名为先锋的卫星，成了最长尚存件的太空垃圾之一。除了进行航天任务时扔到太空的垃圾越来越多以外，已在太空的垃圾件数也会自行增多，即当脱离主体的火箭中还含有的剩余燃料在太空爆炸时，便会生成无数个碎块，形成更多的太空垃圾。调查表明，自开辟太空时代50年以来，太空垃圾大约已有2.5万块。由于其中许多物体在进入大气层时烧掉了，所以现在能够看到的大约有9000块。而且，一个太空飞行器若在600公里的高空飞行，它将围绕地球转25－30年，如果它位于1000公里的高度，则可飞行到4001年，如果再高，它则几乎会成为永恒的物体。到2009年1月为止，太空中这种“长寿”垃圾越来越多，清除将是极其艰难的。一般来说，这些太空垃圾在大气阻力的影响下会逐渐陨落，但是如果它的轨道很高，在1000千米以上，大气阻力很小，那它能在轨道上存留数万年甚至数百万年。而且，目前大多数太空垃圾都处于比较高的高度上。到2009年1月为止，太空垃圾空间碎片总数已经超过4000万个，总重量已达数百万千克。垃圾碰撞事故：　　美国东部时间2009年2月10日上午11时55分（北京时间2月11日晚0时55分），美国和俄罗斯的两颗通信卫星在太空相撞并产生大量太空垃圾，这极有可能会对国际空间站构成威胁。 
　　NASA表示，他们还需要数周时间来判断此次事故带来的破坏程度，目前只是在对约500块体积较大的碎片进行跟踪。根据其通报，这次卫星相撞发生地点位于西伯利亚上空790公里，两颗相撞的卫星分别是美国1997年发射的一颗铱星，以及俄罗斯1993年发射的一颗卫星。前者是铱星公司运行中的66颗通讯卫星之一，后者则是一颗报废的俄罗斯卫星。这也是人类历史上首次发生卫星相撞事故。NASA太空垃圾跟踪首席科学家尼古拉斯?约翰逊（Nicholas L. Johnson）说，尽管以前曾经观测到三次很小的碰撞，但是这么大的两颗通讯卫星撞到一起还是第一次。产生原因太空垃圾　　简单来说，就是在人类探索宇宙的过程中，被有意无意地遗弃在宇宙空间的各种残骸和废物。
　　太空垃圾的产生方式一共有以下三种：
　　一是有意或无意爆炸产生的航天器残骸。有意的爆炸，极大多数来自前苏联和美国太空战的“预习”。其中前苏联就曾进行了19次卫星拦截、爆炸试验，给太空带来了500～l 000块大小不等的碎块垃圾。无意的爆炸，如1973年间，美国有7枚火箭在轨道上爆炸。1986年，欧洲发射的“阿丽亚娜”火箭刚进入轨道就发生爆炸，其碎块中大于10厘米的就有564块，还有2300多块小于10厘米的。[1]
　　二是宇航员漫不经心的过失。如1982年，宇航员瓦伦丁?列勃捷夫在进行例行的太空行走时，他刚刚打开“礼炮7号”空间站的减压舱门，由于近乎真空的太空所具有的巨大吸力，把宇航员们不慎留在减压舱内的一些螺栓、垫圈和一支铅笔，都吸入太空，成为了太空垃圾。更令人遗憾的是，前苏联的一些宇航员还把在太空生活中产生的生活垃圾丢入太空。人们还发现，有一只被一名美国宇航员丢失的手套，竟在空中飘浮游荡了20多年。
　　三是卫星和火箭的残骸。一些失去效用的卫星，仍在轨道上飞行。虽然它们最终会因飞行速度减小，重返大气层而与大气层摩擦烧毁，但恐怕要在几十年到几百年以后。在近地空间里，还飘浮着许多火箭的残余部分，如火箭被丢弃的金属外壳、运载火箭的末级残体、散落下来的发动机和各种衔接部件等。　
　　最近，NASA忧心忡忡地公布：2005年1月17日，南极上空885公里，发生了一起看似偶然的“宇宙交通事故”DD一块31年前发射的，美国雷神火箭推进器遗弃物，与中国6年前发射的长征四号火箭CZ-4碎片相撞。这是一起典型的太空垃圾“宇宙交通肇事案”。 
　　最早提出“太空垃圾”概念的是防空部队的值班人员，因为监控宇宙空间的部门每天要监视5万多个物体，太空垃圾常令他们迷惑。16年前，加拿大某气象台宣布，发现了英仙星座附近有星体爆炸。后来才弄清楚，这不过是一颗废弃人造卫星在太阳光反射下造成的效果。另据俄报载，1987年，曾发生过因连接器拧不紧，“量子”舱无法同“和平”号对接的情况。当时，经验丰富的地面控制中心认为，舱外肯定有物质干扰对接，于是派一个考察组上去检查，结果发现那里有一个金属残片。 
　　20世纪60年代以前，没人听说过太空坠落物，但是自1973年以来，每年有数百块太空垃圾坠落地球。但由于其在经过大气层与空气产生的急剧摩擦使得这些垃圾在未通过大气层时就自我燃烧殆尽，在大气层的保护下就自我毁灭了。万幸的是，迄今没有大型的太空垃圾坠向地球，因此也尚未伤人。太空垃圾统计　　根据NASA的统计，目前地球轨道上有大约4000个运行中或报废的人造卫星和火箭残体，此外还有大约6000个可以看到并跟踪的太空垃圾碎片；而直径超过一厘米的太空垃圾，更多达20万个。这些物体大多数的运行速度，都在2万公里/小时以上。太空垃圾运行在地球轨道上的这些物体无时无刻不对卫星本身的安全、航天飞机以及国际空间站的安全构成威胁。
　　根据美国忧思科学联盟（Union of Concerned Scientists）截至2009年1月21日的统计数据，目前运行在地球轨道上的人造卫星为905颗，其中美国443颗、俄罗斯91颗、中国54颗，最为拥挤的地球同步轨道（高度35860公里，赤道上空，倾角为0）上的卫星为366颗。近地轨道（700公里到2000公里）上有442颗。
　　2010年7月30日据俄新网报道，俄罗斯航天署新闻处发布消息说，中国已经成为在近地宇宙空间制造太空垃圾最多的国家。俄航天署官方网站周五发表的一篇文章指出，“根据统计，40%的太空垃圾是中国制造的。美国的太空垃圾占27.5%，俄罗斯占25.5%，其他国家占7%”。 
　　而根据NASA负责监测太空碎片部门的官方数据，近地空间大多数的太空垃圾属于俄罗斯和独联体国家(5833颗)，其中包括1402颗卫星，4431运载火箭残骸等“垃圾”。美国排在第二，总共制造了4824个垃圾，包括1125报废卫星和3699运载火箭残骸等碎片。而中国制造的太空垃圾超过3388个(88颗废卫星和3300个其它碎片)，少于俄罗斯和美国。 
　　2011年9月1日，美国的研究报告显示，在地球轨道上的太空垃圾数目已达到临界点，相撞的机会大增，并威胁1000个人造卫星的安全。该报告称，地球轨道上已有2.2万余件可以侦测到的太空垃圾，其中不少是发射导弹后被摧毁的卫星碎片。创意方案激光发射器　　从地面或者太空发射激光，将太空垃圾推至离地球更近的轨道，使其在地球引力作用下加速下落。但是这样创意的缺点在于：成本过高，激光发射装置非常昂贵，而且可以击中的目标有限。太空垃圾收集车　　太空垃圾回收车能够在太空轨道指定地点上将将大块太空残骸收集和封装起来，然后运送到离地球比较近的轨道上。这种垃圾收集车还可以收集整块的老火箭残体。但是方案的问题在于成本太高，而且操作也比较复杂。金属细丝　　这种方案就是在飞船发射之前，在飞船上面附着一个金属细丝，进入轨道后用它来击落那些碎片。定位跟踪　　太空垃圾定位及监视系统还是冷战时期美苏两国为监视敌方导弹进攻及间谍卫星而建造的跟踪系统。它们能探测到低轨道上10厘米大小和地球同步轨道上1米大小的碎片。自杀卫星　　体积只有足球那么大，一旦侦察到太空垃圾，便依附在垃圾上，使其速度降低，最后进入大气层，与太空垃圾同归于尽。空间工友　　由12只空间“垃圾箱”组成，在地球同步轨道上运行。当太空垃圾飞过时，它的由电脑控制的机械臂会抓住目标，放进“垃圾箱”后将其分割切碎，使其坠入地球大气层燃烧自毁。太空垃圾历史　　自前苏联发射人类第一颗人造卫星斯普特尼克1号以来，全世界各国一共执行了超过4000次以上的发射任务，产生了大量的太空垃圾。虽然其中的大部分都通过落入大气层燃烧殆尽，但是现在还有超过4500吨的太空垃圾残留在轨道上。美国于1958年发射的尖兵1号人造卫星报废后至今仍在其轨道上运行，是轨道上现存历史最长的太空垃圾.。
　　太空垃圾的名目繁多：大的有已经“寿终正寝”，但仍在空间轨道兜圈子的卫星、空间站等航天器，被遗弃的运载火箭推进器残骸；中等有意外爆炸形成的碎片，如1996年6月3日，美国一枚飞马座火箭发生爆炸，共产生了约300000个危害性碎片；小的有一些零部件，如星箭分离用的爆炸螺栓、卫星包带和弹簧等，还有宇航员“随地乱扔”的垃圾，比如1965年，在美国首次太空行走过程中，宇航员爱德华失手丢掉了一只手套（还好，一个月后，这只时速近28000公里，人类历史上杀伤力最大的手套坠入大气层烧毁）；更多的则是极其微小的空间微粒，如航天器脱落的油漆颗粒等。 
　　那么在近地球轨道究竟有多少太空垃圾呢？有人估算，自开辟太空时代50年来，太空垃圾大约已有2.5万块。由于其中许多物体在进入大气层时烧掉了，现在能够看到的大约有9000件。而且，一个太空飞行器若在600公里的高空飞行，它将围绕地球转25～30年，如果它位于1000公里的高度，则可飞行到4001年，如果再高，它则几乎会成为永恒的物体。如今，太空中这种“长寿”垃圾越来越多，清除将是极其艰难的。探测和控制临界引爆点　　美国国家航空航天局
　　50年太空开发给我们头顶的天空留下大量垃圾：火箭推进器残骸、人造卫星碎片、脱落的油漆，甚至一只宇航员的手套。近日，NASA的科研人员称，太空垃圾的临界引爆点正在来临。即使不再发射太空飞船，到2055年，由碰撞所产生的新碎片数量将超过落回地球和燃烧掉的碎片总数。 
　　伯尔尼大学天文学院与欧洲航天局合作追踪太空垃圾已经8年，其间，进行过多次太空碎片的测算。瑞士伯尔尼大学天文学院(Bern University's Astronomical Institute）教授Thomas Schildknecht和他的研究小组参与了对太空的监控。这个科研小组将安置在西班牙岛屿特纳里夫（Tenerife）和伯尔尼附近的光学望远镜对准2万～3.6万公里的高空，对那里的太空垃圾作搜索和监控。
　　欧洲航天局的模型
　　显示有60多万个直径超过1厘米的太空垃圾以数千公里的时速围绕着我们的星球横冲直撞。美国空间监视网（Space Surveillance Network）对约1.2万个直径超过10厘米的碎片进行监控，但大多数的碎片物质还是没有被观察到。科研人员指出，在低空轨道（2千公里高度以内）上，一个1厘米见方、速度为每秒15公里的微小碎片若撞上运行中的人造卫星，可能造成的破坏等同于一枚手榴弹的威力。
　　“在低空轨道，那里有空间站和载人飞船。以国际空间站为例，人们认为，在今后10年内，它被太空垃圾严重撞击的可能性达到50%。”Schildknecht说。
　　“如今还没有像真空吸尘器之类能够有力地清理太空垃圾的可行办法。”Schildknecht表示，“因而国际上大多数努力将重点放在追踪较大碎片上，以预防碰撞的发生，避免产生更多碎片。” 
　　8年来，在伯尔尼和特纳里夫，Schildknecht和他的科研小组与欧洲航天局（European Space Agency）合作，对在高空急速飞行的小碎片建立了清单。他们的调查结果用来帮助指导人造卫星穿过碎片地带。Schildknecht说：“目前，每一两个月，就有一个人造卫星被指引远离飘浮着的太空垃圾的轨道。”
　　科研小组的另一部分工作则是提醒太空组织，更清醒地认识到环境问题到底有多严重。“这就像地球上的垃圾处理。我们碰到的是15年前产生的垃圾，当时人们还根本不晓得这回事。”Schildknecht说，“在某些高度上，如800至1000公里处，问题正变得越来越糟糕。因为那里有许多人造卫星，随着时间推移，它们也可能产生碎片。大多数碎片会逐渐落下，在进入大气层之前，它们会聚集在较低的高度上。最大的问题并非是给地球造成的风险，而是对太空使命的危害。各太空机构对这一问题的认识不断加强，并开始迫使商业组织遵守最低纲领。最终目标将是编制一套行业守则，以限制太空探测产生的碎片数量。”
　　但美国俄克拉荷马州的Lottie Williams并不同意Schildknecht的看法。他是有史以来第一位，也是唯一一位被人造太空碎片击中的人。1997年1月22日，她在塔尔萨的公园里散步时，被一个15厘米的金属块击中肩部，这个金属块后被确认是1996年将一枚美国空军卫星发射升天的Delta II火箭的燃料箱碎片。所幸的是，Williams并没有受伤。保持太空清洁　　人类开发宇宙向宇宙空间发射的各种航天器，因工作寿命终止、因意外或有意爆炸产生的碎片，以及航天员扔出飞船舱外的垃圾等，从而不可避免在产生了太空垃圾。这些空间垃圾大约以每年10%的速度增加，而且体积越来越大。 
　　由于空间垃圾和航天器之间的相对速度很大，一般为几千米每秒至几十千米每秒，因此，即使轻微碰撞，也会造成航天器的重大损坏。 
　　现在，航天专家们已经开始研究限制空间垃圾的产生，以及消除空间垃圾的办法。如：将停止工作的卫星推进到其他轨道上去，以免同正常工作的卫星发生碰撞；用航天飞机把损坏的卫星带回到地球，以减少空间的大件垃圾。探测和控制太空垃圾　　自从40年前太空时代开始以后，火箭已经将2万吨重的物体送上了太空。现在太空中仍有大约1万件、4500吨物体。其中，只有5%是仍在工作的宇宙飞行器。其实这一数字是非常保守的，因为这只是指军用卫星和望远镜所能观察和跟踪到的物体。现在令太空研究者最担心的是运行在不同高度轨道上的那些不能被跟踪到的物体。在太空中与任何微小物体的碰撞都会给宇宙飞行器造成致命的破坏。 
　　太空垃圾的来源很多。其中包括废弃的太空飞行器和火箭发射时的废弃物、破碎的卫星甚至核反应堆中泄漏的燃料等。美国于1958年3月份发射了第二颗卫星先锋2号，这颗卫星仅仅工作了6年的时间，但并未回收，直到现在仍在太空中游荡。太空垃圾的另一个重要来源就是发射卫星时遗留在太空中的空火箭壳。到1998年为止，在太空中已经有1500个无用的火箭盘绕在我们的头顶上。 
　　人类在太空中飞行也会丢弃垃圾。1965年，美国人第一次在太空中行走时，飞行员爱德华.怀特就丢失了一只手套。现在这只手套正在离地28000千米的轨道上高速运行，随时都有可能与太空飞行器相撞。所以这只手套成为人类制造的最危险的服饰之一。关于太空垃圾这一问题直到80年代才引起人们的注意。现在大一些的太空碎片可以用监测导弹和间谍卫星的系统来进行监测。美国和前苏联的太空检测网络已经登记了1万个太空物体。每天大约有50个雷达、光学或光电感应器要对天空进行大约15万次观察。 
　　但是这一监测系统却不能探测到小于10厘米的物体。直到1984年，科学家才采取取样调查的方法，对这些小物体进行了分析。现在德国和美国的科学雷达可以探测到2毫米大小的物体。 
　　尽管现在发射卫星的数量有所减少，监测技术也有所提高，但消除太空垃圾仍然是一个十分困难艰巨的课题。现在NASA、国防部和能源部正在研究一项计划，在地面上用激光来去除太空中的小型垃圾。科学家提出如果人类现在不能积极地控制卫星的数量和消除太空垃圾，那么人类在天空中也会像在地球上一样缺少空间。移动雷达　　在日本本州岛冈山县一台远程控制雷达从4月6日起开始工作，该雷达主要作用是跟踪太空垃圾的移动。这是世界上第一台专门用来跟踪太空垃圾移动的雷达，在其他一些国家都是借助于军用雷达来记录或确定太空垃圾。
　　众所周知，成千上万卫星、火箭碎片以及其他人工物体在近地轨道上飞行，它们的飞行速度可在到7000-8000千米/秒，对现有太空飞行器的飞行安全构成严重威胁。新型雷达能测定直径为1米高度达600千米物体的位置，并能同时跟踪近十个物体。 
　　新型雷达由几家私人公司在日本文部科学省资助下耗资20亿日元（约1800万美元）建成，该雷达将由位于日本大阪附近茨城的航天中心进行远距离控制。垃圾危害垃圾产生　　自上世纪50年代开始进军宇宙以来，人类已经发射了4千多次航天运载火箭。据不完全统计，太空中现有直径大于10厘米的碎片9千多个，大于1.2厘米的有数十万个，而漆片和固体推进剂尘粒等微小颗粒可能数以百万计。 
　　不要小看这些太空垃圾，由于飞行速度极快（6～7公里/秒），它们都蕴藏着巨大的杀伤力，一块10克重的太空垃圾撞上卫星，相当于两辆小汽车以100公里的时速迎面相撞DD卫星会在瞬间被打穿或击毁！试想，如果撞上的是载人宇宙飞船…… 
　　而且人类对太空垃圾的飞行轨道无法控制，只能粗略地预测。这些垃圾就像高速公路上那些无人驾驶，随意乱开的汽车一样，你不知道它什么时候刹车，什么时候变线。它们是宇宙交通事故最大的潜在“肇事者”，对于宇航员和飞行器来说都是巨大的威胁。雪崩效应　　目前地球周围的宇宙空间还算开阔，太空垃圾在太空中发生碰撞的概率很小，但一旦撞上，就是毁灭性的。更令航天专家头疼的是“雪崩效应”DD每一次撞击并不能让碎片互相湮灭，而是产生更多碎片，而每一个新的碎片又是一个新的碰撞危险源。如果有一天，等地球周围被这些太空垃圾挤满的时候，人类探索宇宙的道路该何去何从呢？ 
　　太空垃圾是人类在进行航天活动时遗弃在太空的各种物体和碎片，它们如人造卫星一般按一定的轨道环绕地球飞行，形成一条危险的垃圾带。太空垃圾可分为三类：一是用现代雷达能够监视和跟踪的比较大的物体，主要有种种卫星、卫星保护罩及各种部件等，这类垃圾目前已达8000多个；二是体积小的物体，如发动机等在空间爆炸时产生的，其数量估计至少有几百万；三是核动力卫星及其产生的放射性碎片，到2000年，这类卫星送到地球轨道上的碎片达3吨。
　　1957年10月4日，前苏联成功地发射了第一颗人造地球卫星，揭开了人类空间时代的序幕，同时也为太空送去了第一批垃圾。当时，宇航员完成飞行任务，把卫星的装载舱、备用舱、仪器设备及其他遗弃物都留在了卫星轨道上。此后，随着人类太空史上的一次次壮举，太空垃圾与日俱增。人类先后已将4000余颗卫星送入太空，目前仍在正常运转的仅有400余颗，其余的或坠毁于地球表面，或遗留在太空，成为太空垃圾。据统计，目前约有3000吨太空垃圾在绕地球飞奔，而其数量正以每年2%～5%的速度增加。科学家们预测：太空垃圾以此速度增加，将会导致灾难性的连锁碰撞事件发生，如此下去，到2300年，任何东西都无法进入太空轨道了。太空垃圾事故　　太空垃圾给航天事业的发展带来了隐患，它们成为人造卫星和轨道空间站的潜在杀手，使宇航员的安全受到严重威胁。要知道，太空垃圾是以宇宙速度运行的。一颗迎面而来的直径为0.5毫米的金属微粒，足以戳穿密封的飞行服；人们肉眼无法辨别的尘埃（如油漆细屑、涂料粉末）也能使宇航员殒命；一块仅有阿司匹林药片大的残骸可将人造卫星撞成“残废”，可将造价上亿美元的航天器送上绝路。在人类太空史上，太空垃圾造成的事故和灾难屡见不鲜。1983年，美国航天飞机“挑战者”号与一块直径0.2毫米的涂料剥离物相撞，导致舷窗被损，只好停止飞行。前苏联的“礼炮D7”号轨道站也多次被此类“尘埃”损坏。1986年，“阿丽亚娜”号火箭进入轨道之后不久便爆炸，成为564块10 厘米大小的残骸和2300块小碎片，这枚火箭的残骸使两颗日本通信卫星“命赴黄泉”！1991年9月15日，美国发射的“发现者”号航天飞机差一点与前苏联的火箭残骸相撞，当时“发现者”号与这个“不速之客”仅仅相距2.74千米，幸亏地球上的指挥系统及时发来警告信号，它才免于丧生。据计算，目前太空轨道上每个飞行物发生灾难性碰撞事件的几率为3.7%，发生非灾难性撞击事件的可能性为20%。以此计算，今后将每5～10年可能发生一次太空垃圾与航天器相撞事件，到2020年将达到2年一次。对陆地的污染　　太空垃圾不仅给航天事业带来巨大隐患，而且还污染了宇宙空间，给人类带来灾难，尤其是核动力发动机脱落，会造成放射性污染。目前，美国和前苏联在空间的核反应堆中有1吨的铀D235及其他核分离物。安全预警　　民用太空环境安全预警
　　　2008年10月，来自美国、欧盟、俄罗斯和中国的几百名太空安全专家曾经在意大利罗马召开了一次国际太空安全会议，其议题就是“民用太空环境安全预警”。
　　这次会议的发起人之一，世界安全基金会（Secure World Foundation，SWF）的技术顾问布莱恩?维顿（Brian Weeden）就表示，直到目前，太空环境安全的讨论还只限于军事范畴。
　　但他提醒说，太空环境安全预警不仅对于军事行为至关重要，也对于民用航天器生死攸关，因此必须在国际范围内建立一套类似于目前管理民用航空系统的太空交通管制系统，以避免日后出现的混乱。而在目前，少有企业和国家拥有独立完成和运行这样的系统的资源。
　　早在1985年，美国主要政府智囊机构阿斯平战略集团就提出，地球同步轨道上的航天器正在以每十年翻一番的速度增加，将显著增大太空行为的难度和太空事故的可能性，因此必须提高美国的太空监测和跟踪能力。
　　这在很大程度上，促成了美国太空监视网的进一步完善。目前这套网络由分布在全球的25个陆基雷达站点组成，能够发现在3万公里高空飞行的直径只有十厘米的物体，迄今他们已经对超过数万个绕地飞行的太空物体进行过跟踪调查，严密监控中的在轨目标达1.8万个。
　　不过要将全球隶属于各个国家、具备不同用途，甚至包含军事机密的人造卫星纳入到统一的太空交通管制系统，尽管技术上的障碍不难克服，政治上却存在难以逾越的鸿沟。
　　美国华盛顿防务信息中心主任特丽莎?海申斯（Theresa Hitchens）就表示，随着军事上投入的增加，也迫切需要建立一套用于非军事用途的中立的数据分享系统，以确保透明和避免摩擦。
　　目前运行中的在线卫星跟踪系统Celes Trak，可以根据美国北美太空安全司令部（NORAD）的监测数据跟踪太空中卫星的运行情况，并每周提供一份“苏格拉底报告”（SOCRATES：Satellite Orbital Conjunction Reports Assessing Threatening Encountersin Space），预测在下一周可能发生的卫星轨道交错事件。
　　不过这次的卫星相撞事件却并未被预测到，原因是俄罗斯卫星脱离了原有轨道。位于美国休斯顿约翰逊太空中心负责研究轨道残骸的专家马克?马特尼（Mark Matney）就指出，俄罗斯的卫星首先失去了控制，并脱离了原先的轨道，因此造成了此次撞星事故。
　　但他同时也警告说，如果国际社会不能尽快采取措施，“我们知道这种相撞事故迟早会发生的。”应对措施　　从法规上，主要是订立规章，规范航天发射，尽量减少太空垃圾的产生。在技术上，所提出的措施则多种多样。其中，一个要加强观测，通过天文望远镜观察太空垃圾，及时发出警报。但是，天文望远镜只能观察到10厘米以上的垃圾，小的还看不到。为此，有的科学家提出给宇宙飞行器加上有陶瓷材料和高分子材料制成的盾牌，抵挡小垃圾的撞击。另外，还有人提出，使用小卫星和离子火箭，缓慢接近垃圾，然后或是将其轨道改变或是摧毁它，以便减小威胁。
　　减少太空垃圾，归结起来是“避、禁、减、清” 
　　避：就是对太空垃圾进行严密监视与跟踪，并采取有效的技术手段，使航天器及时避开太空垃圾。 
　　禁：就是国际上制定有关法规，禁止在空间进行实验和部署各种武器，限制发射核动力卫星，使空间成为为人类文明服务的和平空间。 
　　减：就是发射航天器的国家应采取措施，尽量减少太空垃圾的增加。 
　　清：就是发展太空垃圾清除技术，有些专家提出设想，运用激光的力量，使大块垃圾首先改变运行轨道，然后将其气化。
　　火箭末级，采取转移轨道措施，使其返回大气层烧毁；对已达到预定寿命的卫星，让其获得逃逸速度，远离近地空间或转用清除装置进行清除。有些专家提出设想，运用激光的力量，使大块垃圾首先改变运行轨道，然后将其气化。
　　人类只有一个空间，随着人类对太空环保的重视，太空垃圾必将得到治理，那时人类将重新获得一个美丽而清洁的宇宙太空，宇宙遨游将美丽而浪漫。亟须维护　　一开始，空间站的人们没有注意垃圾问题，专用的垃圾集装箱装满后就通过舱口丢到太空。随着时间的推移，科学家们开始关注近地球轨道的生态问题，决定不再向太空抛弃垃圾。在“和平”号空间站上，垃圾被装袋保存着，待“进步”号货运飞船到来后，将货卸下来，把垃圾装进去，于是这些垃圾就同货运飞船一起在大气层中烧掉。 据俄报载，美国“奋进”号航天飞机直至现在还将废弃品抛向太空。如此迟早有一天，人类要为自己在太空丢弃的各种垃圾承担后果。相关报道　　“飞马座”事件
　　1994年，“飞马座”无人火箭爆炸，瞬间化为30万件直径超过八分之一英寸的碎片。 
　　今年7月的一天，一块滚烫发红的金属块从天而降，砸穿房顶后落在英国东北部赫尔市的一对老年夫妇家中，二老起初以为是飞机上掉下的部件。英国皇家空军经过鉴定后在10月15日宣布，这可能是来自太空中的太空垃圾。而这也是皇家空军开始监测空中降落物体5年来，首次发现太空垃圾残骸坠地。
　　据英国多家媒体报道，这块金属块有5英寸（约12厘米）长、3英寸（约7厘米）宽、1.5英寸（约4厘米）厚，重4磅（约1.8公斤），为深灰色，今年7月坠落到位于英国苏格兰港市赫尔市西北一个街区的彼得?韦尔顿夫妇家的阁楼里。
　　76岁的彼得说，这玩意儿掉下来时，他正在卧室，他妻子在起居室，他们都听到了屋顶破碎的声音，上阁楼一看，发现了这个天外来物。由于物体发烫，他不得不戴上微波炉手套才将其拿下楼来。“这太令人震惊了。如果它坠落在街道上砸到人，说不定会要人命。” 老人家还表示，他们住的这套房屋是租的，房东当天已经找来工人维修屋顶被砸出的洞。数据调查　　太空垃圾，是在人类探索宇宙的过程中，被有意无意地遗弃在宇宙空间的各种残骸和废物。太空垃圾的名目繁多：大的有已经“寿终正寝”，但仍在空间轨道兜圈子的卫星、空间站等航天器，被遗弃的运载火箭推进器残骸；中等有意外爆炸形成的碎片。太空垃圾的来源包括：报废的航天器及火箭残骸、爆炸产生的碎片、一些零件、宇航员的生活垃圾以及人类太空活动掉落的空间微粒等。美国在1958年发射一颗命名为先锋的卫星，成了最长尚存件的太空垃圾之一。除了进行航天任务时扔到太空的垃圾越来越多以外，已在太空的垃圾件数也会自行增多，即当脱离主体的火箭中还含有的剩余燃料在太空爆炸时，便会生成无数个碎块，形成更多的太空垃圾。调查表明，自开辟太空时代50年以来，太空垃圾大约已有2.5万块。由于其中许多物体在进入大气层时烧掉了，现在能够看到的大约有9000件。而且，一个太空飞行器若在600公里的高空飞行，它将围绕地球转25－30年，如果它位于1000公里的高度，则可飞行到4001年，如果再高，它则几乎会成为永恒的物体。到2009年1月为止，太空中这种“长寿”垃圾越来越多，清除将是极其艰难的。一般来说，这些太空垃圾在大气阻力的影响下会逐渐陨落，但是如果它的轨道很高，在1000千米以上，大气阻力很小，那它能在轨道上存留数万年甚至数百万年。而且，目前大多数太空垃圾都处于比较高的高度上。到2009年1月为止，太空垃圾空间碎片总数已经超过4000万个，总质量已达数百万千克，大于10厘米。
　　2010年7月30日据俄新网报道，俄罗斯航天署新闻处发布消息说，中国已经成为在近地宇宙空间制造太空垃圾最多的国家。俄航天署官方网站周五发表的一篇文章指出，“根据统计，40%的太空垃圾是中国制造的。美国的太空垃圾占27.5%，俄罗斯占25.5%，其他国家占7%”。 
　　而根据NASA负责监测太空碎片部门的官方数据，近地空间大多数的太空垃圾属于俄罗斯和独联体国家(5833颗)，其中包括1402颗卫星，4431运载火箭残骸等“垃圾”。美国排在第二，总共制造了4824个垃圾，包括1125报废卫星和3699运载火箭残骸等碎片。而中国制造的太空垃圾超过3388个(88颗废卫星和3300个其它碎片)，少于俄罗斯和美国。观测与追踪　　尽管太空垃圾的数目与日俱增，[13] 由于它们都在各自不同的轨道上运转，想要将它们回收或是控制非常困难。为了防止碰撞而对地球附近的太空垃圾等物体进行观测被称为空间警戒。美国空间监视网络（US Space Surveillance Network, SSN）、俄罗斯空间监视系统（Space Surveillance System, SSS）等机构对约10厘米以上的较大太空垃圾进行编录并实时监视，而日本也在美星空间警戒中心、上斋原空间警戒中心进行太空垃圾的观测工作。已被编录的大于10厘米太空垃圾现已超过9000个，而1毫米以下的微小太空垃圾可能有几百万甚至几千万个。危险性　　太空垃圾一般在高300-450公里的近地轨道上以每秒7-8公里，而在36000公里高度的地球静止轨道上则以每秒3公里的速度高速运动，根据轨道倾角碰撞时的相对速度甚至可以达到每秒10公里以上，因此具有巨大的破坏力。因此太空垃圾若与运作中的人造卫星、载人飞船或国际空间站相撞，会危及到设备甚至宇航员的生命，据计算一块直径为10厘米的太空垃圾就可以将航天器完全摧毁，数毫米大小的太空垃圾就有可能使它们无法继续工作。而太空垃圾也因此成为了国际问题。
</Content>
