<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/61970.html</URL>
<Title>恐高症</Title>
<Author>幻夜幽霜小妖</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-06</Time>
<Content>

详细内容
基本概述恐高症
　　恐高症一般分两种恐高。在高处（比如爬山、在悬崖边）恐高，是生理恐高；怕高处的人或事物（比如追求更高更好地东西），见到比自己强的人或是事物自卑退缩，是心理恐高。症状　　恐高的基本症状就是眩晕、恶心、食欲不振。眩晕会使身体失去平衡，这时站在高处的人就变得非常危险了。病理恐高症眩晕与视觉　　眩晕问题专家指出，眩晕与视觉信息缺乏有关。当你身处高处，往下看一片模糊，景象大幅度缩小，一切都变得遥不可及，跟平日习惯的视像大相径庭，这时你的视觉信息大减，就会失去平衡。 
　　一般情况下，大脑指挥身体做出的动作幅度是以视野中物体的相对活动为参照对象。假如从高处往下望，地面物体太远太小，就不能作为平衡信息回馈的根据了。再加上人在高处，眼睛无法在水平位置找到实物进行水平运动参照，于是人体平衡系统崩溃，继而出现类似舟车晕浪那样的眩晕，无法定位。 
　　科学家指出，人们靠“视觉流场”控制自己的姿势和运动。当人们站在一条笔直的公路上，公路尽头在我们极目处消失，这时人不大会害怕，因为人与这个视觉流场成直角。但当人站在大厦边缘往下看，尽管也是一望无际，这时大脑的判断能力会受到困扰，因为人跟视觉流场并非成直角关系，而是扩大到180度,大脑感觉地心吸力把身体吸进无垠之中。恐高症眩晕与疾病　　引起眩晕的疾病种类很多，大约有上百种病可以引起眩晕，不同的疾病的原因也是不一样的。按照病变部位的不同，大致可以分为周围性眩晕和中枢性眩晕两大类。中枢性眩晕是由脑组织、脑神经疾病引起，比如听神经瘤、脑血管病变等，约占眩晕病人总数的30%。周围性眩晕约占70%，多数周围性眩晕与我们的耳朵疾病有关。周围性眩晕发作时多伴有耳蜗症状（听力的改变、耳鸣）和恶心、呕吐、出冷汗等植物神经系统症状。部分疾病可反复发作性眩晕，自行缓解。现代环境加剧恐高症恐高症　　不少迹象显示，现代人的恐高症状与当今社会发展有关。科学家指出，现代人的生活方式和生活环境，使人们的定向障碍越来越严重，眩晕也变得更普遍。 
　　我们的城市可以说每分每秒都对人们的视觉和空间感觉提出挑战：大型购物中心、超级市场和摩天大楼随处可见。近几年来，城市中的高楼越来越多，无论昼夜都强烈反光的建筑物玻璃幕墙……现代化都市氛围越来越浓，随之而来的恐高症患者越来越多。恐高症与怕高　　英国一项调查显示，现代都市人，91%曾出现过恐高症状，其中10%的人症状更严重。可见，怕高是普遍恐高症的情感体验。武警总医院心理科主任许建阳在接受《生命时报》记者采访时说，怕高更多地来自与生俱来的自我防御机制。“假如你站在悬崖边上，你会感到随时都有可能坠落深渊，从而提醒自己停下脚步向后退。”这份恐惧是人类得以繁衍的重要心理保障。因为，从进化心理学看，只有那些懂得远离悬崖峭壁的人，才能远离危险，他们的怕高基因也就一代代地流传了下来。这也解释了为什么会有这么多人恐高。此外，对怕高的人而言，站得越高，眩晕、心慌等症状就会越强烈。这是因为视觉信息缺乏。引起的心理恐惧。当人从高处向下看时，眼中的景象跟平时大不一样，就像坐飞机时，看到陆地上的汽车都像甲壳虫。这让你的视觉信息大减，身体更容易失去平衡和定向能力，安全感会在瞬间缺失，继而产生恐高。“当然，怕高并非不可克服。”许建阳指出，平时，你可以多爬山、上楼梯，并有意识地让自己俯视脚下，随着高度的逐渐递增，你就能慢慢适应了。另外，克服恐高也要从提高身体平衡能力入手。尤其是应该从儿童期开始就让他们多走独木桥、翻筋斗、跳跃、转圈等。然而，怕高并非恐高症。若你站在高层建筑的屋内也惊恐万分，总有不安全感就不正常了。这种对高处产生的过分恐惧的情绪、程度与实际危险不相符，明知自己恐怖过度，却无法控制的情形才是恐高症。
好(3张)治疗方法　　恐高症是恐惧症之中的单纯恐惧症。如果对你工作和生活的影响不大，也不一定非得治疗。如果要治疗的话，有4种疗法效果比较好。系统脱敏疗法恐高症　　让患者学会通过系统脱敏法进行自我治疗。目的在于消除恐怖刺激物与恐怖反应的条件性联系，并对抗回避反应。系统脱敏可通过默想（想象）脱敏或情境脱敏来实施。默想脱敏是在心里想象引起恐怖的事物或情境，以此代替引起恐怖的实际事物或情境的呈现或展示。其过程为：A、将引起恐怖的事物或情境根据其刺激的强烈，即根据它们引起恐怖的严重程度，由低到高逐级分类；B、舒适的坐在沙发上或躺在床上，微闭双眼，想象引起较弱恐怖的最弱刺激，同时放松全身肌肉，直到恐怖感接近消失； C、由低到高逐级想象引起较强、更恐怖的较严重、更严重刺激，同时配合肌肉放松，以逐渐增强对恐怖刺激的耐受性，直至恐怖反应完全消失为止。例如在治疗不洁恐怖症（洁癖）时，可让患者先想象自己在触摸家中容易产生不洁恐怖的器具，例如便器、桌子易积尘处等，在产生恐怖反应时，令自己放松肌肉，并设法引起对这些属于自己的器具的亲切感情；再想象自己在商店里买东西触摸柜台、在乘公交车时触摸扶手的情景，当这些刺激引起恐怖时，即令自己继续放松肌肉，并逐步产生其他人在这种司空见惯的情况下必然会出现的正常的情绪反应；最后想象自己的手和衣服被污物弄脏，并不断地放松全身肌肉，告诫自己不必紧张，没什么大不了的，谁都有可能弄脏手和衣服，至多是洗洗手换换衣服而已。这样循序渐进，不洁恐怖也就能得到控制。情况脱敏是用引起恐怖反应的实际刺激去代替对这些刺激物的想象，也就是实际去接触引起恐怖的事物或情境，同时伴以肌肉放松和愉快情绪反应，以克服恐怖情绪。情境脱敏过程与默想脱敏一样，所不同的只是实际刺激物引起的恐怖更为现实，也更为强烈，因而更难忍受，也更难克服，然而恐怖一旦消除，其疗效也更为理想。暴露疗法　　恐高症又称满灌疗法。它是鼓励求治者直接接触引致恐怖焦虑的情景，坚持到紧张感觉消失的一种快速行为治疗法。著名行为治疗专家马克斯（Marks）在谈到满灌疗法的基本原理时指出：“对患者冲击越突然，时间持续得越长，患者的情绪反应越强烈，这样才能称之为满灌。迅速向患者呈现让他害怕的刺激，并坚持到他对此刺激习以为常为止，是不同形式的满灌技术的共同特征。”运用满灌疗法，治疗一开始时就应让求治者进入最使他恐惧的情境中，一般采用想象的方式，鼓励病人想象最使他恐惧的场面，或者心理医生在旁边反复地、甚至不厌其烦地讲述他最感恐惧情境中的细节，或者使用录像、幻灯片放映最使求治者恐惧的情景，以加深求治者的焦虑程度，同时不允许求治者采取闭眼睛、哭喊、堵耳朵等逃避行为。在反复的恐惧刺激下，即使求治者因焦虑紧张而出现心跳加快、呼吸困难、面色发白、四肢发冷等植物性神经系统反应，但求治者最担心的可怕灾难却并没有发生，这样焦虑反应也就相应地消退了。或者把求治者直接带入他最害怕的情境，经过实际体验，使其觉得也没有导致什么了不起的后果，恐惧症状自然也就慢慢消除了。“习能镇惊”是满灌疗法治疗的要诀。国外报道，即使病程超过20年的恐怖症，经过3-15次满灌治疗，也有希望治愈。运动疗法　　人体负责控制平衡的要素DD视觉、内耳和肌肉，通过活动才能正常运转，假如我们终日坐着不动，眼睛只盯着电脑等物体，人体的平衡功能就会衰退。不过，假如最初触发眩晕的刺激性活动不断重复，大脑就会开始调整适应，定向障碍便会渐渐改善，大脑会自动找寻固定参考点作定位根据DD这正是溜冰好手不断高速转体而不会眩晕倒下的原因。假如你发现有轻微后天恐高症状，不妨多挑战自己，通过攀高俯视等行为，情况会有所改善。假如阁下症状严重，就应在医生的监督下，到安全的高环境中，接受循序渐进的训练。此外，最简便的解决办法是闭上一只眼睛，让身体平衡系统较多地依靠肌肉而非视觉，舒缓眩晕和恐惧，但不要闭上双眼，因为眼前一片漆黑，内心会更胆怯、更迷惑。总之，克服恐高症最根本的解决方法是多运动，保持健康的体魄，令平衡系统正常工作。成长期的儿童可以通过走独木桥、翻筋斗、跳跃、转圈等训练身体定向能力。成人也不应放弃这类活动，以免出现定向障碍。冲击法　　对于“恐高症”的治疗方法有一种称为“冲击法”，比较有效。“冲击法”的具体操作方法是启发矫正对象想象他正处在一个相当的高度且该高度还在上升。想象的初始引起强烈 焦虑和恐惧，但在长时间诱导过程中这种情绪逐渐消退。同一情况多次重复出现后，诱发与焦虑、恐惧有关的各种行为的作用将越来越小，最后完全消失。
　　恐高症属于恐怖症的一种，只要坚持治疗，是可以治愈的。下述四点，是治疗恐高症的十二字原则。长时间：让患者站在能够引起恐怖情绪的高处，至少持续30D45分钟。尤其开始治疗时，要让患者坚持足够的时间使恐怖程度减少50%。逐渐地：不要一下子给患者定很高的目标，从容易的目标开始，逐渐转向困难目标。有规律：一次练习不足以消除恐惧心理。因此每个过程都需要重复好多次，直至恐惧的感觉完全消失为止。完全地：在进行锻炼时，要求患者集中精力，不要想别的事情。因为转移注意力虽然能够减轻恐惧心理，但不利于恐惧感的彻底消除。恐高症群体现代上班族　　而现在上班族的工作环境多在高楼大厦里面，使人的定向障碍越来越严重，眩晕也变得更普遍。
　　从心理治疗的角度，建议有恐高症的上班族，不妨在以上四种方法中选择一个适合自己的方法，前三种需要心理专家带领，后一种可自行实施：古代文人　　唐代韩愈曾携友人同登华山，上山之时并未觉得恐慌，等到了山巅，发现四周险峻异常，望去令人头晕目眩，这才知道问题严重。惊恐万分的韩愈认为自己这一辈子就要被困在华山上了，当即情绪崩溃，发狂般号哭，并且写信与家人诀别，陪客仆从怎么劝阻都无济于事。事情被报到华阴县衙，县令派人花了好大的力气，才把韩愈从山上救下来。这段经历，也成为了韩愈人生当中常被他人藉以取笑的一段糗事。
　　苏轼也有恐高症。宋人曾?的《高斋漫录》载，苏轼初入仕途，任陕西凤翔府节度判官，与商州令章?相得甚欢，两人曾同游仙游潭。在一处崖谷，章?让苏轼走到对岸的山壁上留字。苏轼看到只有一根木头横跨在崖谷两头，脚下就是峻峭矗立的万仞绝壁，深不可测，不由股栗，推辞不敢过。而章?很从容地从独木桥上走过去，又用绳子套在树上，然后顺着绳索攀爬到山壁处，用笔蘸漆墨在石壁上写：“章?苏轼来游！”又沿原路返回，神色不变。苏轼很羡慕章?的胆识，就攀着章?的肩头说：“你必能杀人！”章?问原因，苏轼说：“能拼命的人也必能杀人。”两人一同大笑。
　　清代经史学家毕沅，在任陕西巡抚的时候，也曾率幕僚登华山。在令当年韩愈贻羞的苍龙岭，毕沅也遇到了同样的麻烦。他极目四望，只见四周群山低伏，辽远而无边际，不由心悸神慌，当众嚎啕大哭，而且也像韩愈一样给家人写信诀别，自谓此生就要死在山上了。同游之人都劝他，你只要下山时眼睛不看两旁，就可从容而下。但是不管怎么劝说，毕沅就是不敢下山。这可急坏了各级地方官员，最后众人商议，想出了一个办法，让毕沅喝酒至烂醉，待不省人事后，用毯子把他捆扎起来，一路用绳索垂吊下山。毕沅后来还专门筹了一笔款，用于拓宽登苍龙岭的山路。企业“恐高症”　　最近，到一些改制后的国有中小企业进行技术创新工作调研发现，相当一部分企业改制后的技术创新工作，非但没有取得新的进展，反而出现普遍弱化的现象，他们也上了一些新品种，但这些新品种大多是原有技术水平延伸的产物，谈不上更高的技术含量。因此，市场竞争力普遍不强，难以实现“上新品、拓市场”的经营初衷。当被问及为何不进行技术创新，开发高新技术产品时，不少企业的厂长经理都说，改制后企业是自己了，搞技术创新，上高新技术产品把握实在不大，况且企业资金十分匮乏。所以，还是稳妥些，上些技术一般化的品种为好。据了解，患上技术“恐高症”的企业，目前还不在少数。 分析其病因，主要有三种：一是怕担风险。不少中小企业认为，上高新技术产品投资较大，而且市场营销的不确定性也较多，因此，不敢冒风险投入，担心资金收不回；二是信心不足。虽然感到技术创新十分重要，但总认为本企业自我开发高新技术产品技术力量不足，引进科研院所、高等院校的高新科技成果要价又太高，还不如避高就低，上一些自己企业能够开发出来的技术含量一般化的品种；三是实力有限，由于开发高新技术产品并非全无道理，事实上，进行技术创新，开发高新技术产品，必然有风险，而且投资额也的确较大，就大多数中小企业来说，以自己的技术实力，不但自我开发比较困难，即便是搞引进，也还需要增强消化、吸收能力。这些现实问题，虽是企业技术创新、开发高新技术产品的制约因素，但事在人为，只要发挥主观能动性，制约因素都是可以转化的。
　　应当看到，目前，广大中小企业正面临着前所未有的激烈市场竞争，而这些竞争，主要都是围绕高新技术而展开的。为什么有不少中小企业在市场竞争中落伍？究其原因，就是因为中小企业的产品，大都技术含量不高，在大量涌入市场的高新技术产品冲击下，自然难逃落败的命运。与此同时，也有一些中小企业，发挥主观能动性，克服困难，创造条件，积极开发高新技术产品，可以清楚地看出，当技术创新成为制胜市场关键的时候，企业“恐高”是行不通的。
　　那么，如何才能治好企业的技术“恐高症”呢？药方是现在的，即通过“提高”来治“恐高”。一是要提高企业自身的技术实力。通过加强企业自有人才的培养，强化企业开发和消化、吸收高新技术的能力来推动技术进步；二是要提高企业资金积累水平。加大企业自有资金的积累力度，加快企业自有资金的积累速度。壮大企业引进高新技术及其产品的资金实力，增强对高新技术产品开发的市场风险承受能力；三是要提高企业技术创新的协作攻关能力。尤其要有意识地利用科研院所和高等院校进行科技体制改革的机遇，与他们进行产学研联合，结成利益共同体，增强协作攻关能力，开发技术含量高的品种。诚如此，企业定能克报“恐高”，变为“好高”，从而积极“攀高”，在市场竞争中占据主动。电影《恐高症》基本信息　　中文名称：恐高症
　　外文名称: High Anxiety
　　制片国家/地区: 美国
　　上映日期: 1977-12-25 
　　语言: 英语
　　又名: 紧张大师 / 高度疯魂
　　出品公司: 20世纪福克斯电影公司
　　编剧：梅尔?布鲁克斯、罗?克拉克等
　　导演/制片：梅尔?布鲁克斯
　　主演：梅尔?布鲁克斯、玛德琳?凯、克劳瑞斯?利克曼、哈维?科曼剧情简介　　诺贝尔奖获得者桑戴克博士是知名的精神病学专家，因洛杉矶一家精神病院的院长意外去世，他前去接替院长的职务，到机场接机的司机兼助手名叫布洛菲，他暗示桑戴克前任院长的死并非意外。而迎接他的医生蒙塔古和护士迪塞尔也都言行怪异。　在医院里的日子里，又发生了一系列的怪事：桑戴克的玻璃被砸破，一位患者已有半年情况正常但仍未准出院，而一位知名公司的总经理布里斯伯尼却显示出罕见的病症：他把自己当成了一只长毛犬，行为就像一只狗。
　　院中的顾问、桑戴克昔日的恩师里洛尔曼在给桑戴克治疗恐高症时被蒙塔古发现。不久，桑戴克到旧金山参加全国精神病学研讨会，但到下榻的饭店他却发现原本预定在二层的房间被迪塞尔换到了最高的17层。
　　而这时布里斯伯尼的女儿维多利亚找上门来要求见他的父亲，但是桑戴克吃惊地发现，他在精神病院见到的布里斯伯尼先生却并不是维多利亚手中父亲照片的模样，心生疑虑的桑戴克决定提前回院把事情调查清楚，但是人们却看到他在饭店的大堂持枪行凶。精彩看点　　本片是献给悬念大师希区科克的一部纪念影片，人们可以在片中看到一些希区科克经典影片的影子，比如《眩晕》和《鸟》等，饰演桑戴克的梅尔?布鲁克斯显示了多方面的才华，他同时还是本片的编剧、导演和制片人，你甚至可以在片中看到他本人作曲并演唱的一首名字就叫《恐高症》的歌曲。本片与其说是一部悬念片，不如说是一部冒险喜剧片更为合适。
</Content>
