<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/151384.html</URL>
<Title>朱清时</Title>
<Author>twy888</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-06</Time>
<Content>
中文名：
朱清时
国籍：
中国
民族：
汉族
出生地：
四川彭州
出生日期：
1946年02月
职业：
教授，校长
毕业院校：
中国科学技术大学
信仰：
共产主义
主要成就：
中国科学院院士第三世界科学院院士1998年就任中国科学技术大学校长2009年9月10日任南科大首任校长
现任职务：
南方科技大学校长
详细内容
个人简介　　朱清时（1946～），男，汉族，化学家，教授，博士生导师，中国科学院院士。 1998年6朱清时月-2008年9月任中国科学技术大学第七任校长。现任南方科技大学校长。曾在美国加州大学圣塔巴巴拉分校和麻省理工学院做访问学者，美国布鲁克海文实验室和加拿大国家研究院的客座科学家，法国格林罗布尔、帝戎和巴黎大学的客座教授，并作为英国皇家学会客座研究员在剑桥、牛津和诺丁汉大学工作。曾获1994年海外华人物理学会亚洲成就奖和1994年国际著名学术杂志《光谱化学学报》（Spectrochemica Acta）设立的汤普逊纪念奖。个人履历　　1946年2月出生，四川省成都市人。
　　1968年毕业于中国科学技术大学近代物理系。
　　1968年12月，毕业分配到青海西宁山川机床铸造厂工作，先后当过工人和计划员。
　　1974年12月，调入中国科学院青海盐湖研究所，从此开始研究工作。
　　1979年，朱清时成为改革开放后第一批出国留学人员中的一员，1982年回国。
　　1984年08月，调到中国科学院大连化学物理研究所，先后担任课题组长、研究室主任、副研究员、研究员。
　　1987年至1993年任中国科学院大连化学物理研究所研究员。
　　1991年当选为中国科学院院士。
　　1994年07月，开始在中国科学技术大学从事教学科研工作，主持创建中国科学院选键化学重点实验室。
　　1996年08月，任中国科学技术大学副校长。
　　1999年05月，任国务院学位委员会委员。
　　1998年06月，任中国科学技术大学校长。
　　2001年当选为第三世界科学院院士。
　　2008年09月，因年龄原因和任期要求，不再担任中国科学技术大学校长。
　　2009年02月，正式受聘为四川大学教授，9月起开始带博士生。
　　第八、九届全国人大代表、第十届全国政协委员。
　　南方科大选校长大事记
　　2007年11月，南方科技大学筹备办启动《南方科技大学人才招聘方案》的起草工作。
　　2008年2月，市委市政府确定了“以校长招聘为核心，先确定校长，再会同校长商定其他人才招聘”的人才引进工作方针，着手成立人才招聘工作机构并完善招聘工作环节。
　　2008年5月，成立了由市委组织部牵头、市人事局、南方科技大学筹备办相关人员组成的南方科技大学人才招聘工作小组，同时成立了南方科技大学校长遴选委员会。
　　2008年11月，南方科技大学人才招聘工作小组选择国际人才咨询公司DD罗盛咨询展开校长候选人的搜寻和测评。
　　2009年3月26日至27日，深圳市召开南方科技大学校长遴选委员会会议，经过充分讨论、评议评审，以票决方式遴选推荐出朱清时院士位列南方科技大学拟任校长第一候选人。
　　2009年6月29日，广东省省委副书记、深圳市市委书记刘玉浦主持召开的市委常委会，同意聘任朱清时为南方科技大学（筹）创校校长。
　　2009年9月10日，广东省省委常委、代市长王荣为朱清时院士颁发聘书，朱清时院士正式成为南方科技大学校长。[1]学术成就　　从实验和理论两方面研究分子的高振动态，取得了一系列具有国际领先水平的重要成果，主要有：
　　1)20年来光谱学家为寻找分子的局域模振动态进行了大量实验，但无一例可确认是长寿命的。他首次在实验中观察到硅烷和锗烷等球陀螺分子的局域模振动使对称性降低，造成振转能级结构的显著变化，令人信服地证明它们是长寿命的局域模振动 ；
　　2)在理论上证明局域模振动是Xyn型分子的伸缩振动在高振动能区中的普遍趋势，而且分子作局域模振动时Coriolis和Fermi相互作用将消失或减弱。
　　这些成果的主要意义是：
　　1)用激光对分子中的化学键进行外科手术式的加工以便造出自然界没有的新分子，这个理想激励人们进行了大量的研究，但是除个别特殊的小分子外，所有的实验探索都无明显效果，原因是激发的局域模振动的寿命太短。他的工作发现那些被认为传能最快的由?Y键组成的分子也存在长寿命的局域模振动，揭示出从前未知的非谐性产生局域模振动的机制，为在一般分子中寻找长寿命的局域模振动（是非谐性和键与键的不同等多种效应产生的）打下了基础，从而为实现“分子手术”带来希望。
　　2)发现表明分子在高振动能区中需要重新量子化，即重新定义量子数和零级近似基矢，为此必须充分利用分子的动态对称性和以它为基础的李代数方法，从而为理论物理学的一个新领域提供了实验依据。　
　　1998年6月就任校长以来，致力于规划和组织学校面向21世纪建设一流大学，卓有成效地推进学校教学、科研、管理和后勤服务等各项事业的改革与发展。
　　激光分离同位素课题
　　1975年朱清时开始在中国科学院青海盐湖研究所从事激光分离同位素重大项目研究，一年后成为项目负责人和学术带头人。朱清时通过理论分析后制定的激光光压偏析法分离锂同位素的方案，在自制设备完成后，首次实验即获成功，其研究方案为国内首创。成果通过鉴定后获1982年中国科学院重大成果二等奖。
　　激光光谱学研究
朱清时 院士　　朱清时在激光光谱学方面取得了国际一流的研究成果。在CaOH自由基的高分辨因子D振D转光谱的研究中，发展了一种先进的激光诱导荧光光谱技术，首次测得了CaOH自由基的高分辨光谱。在多原子分子的半导体激光光谱和富利叶变换光谱研究中，测得CDF3的高分辨半导体激光光谱，观察到强度按核自旋统计权重分布的转动跃迁；进行CH2DCH2CI的振动力场分析，发展了用光谱来鉴别同分异构分子的有效方法，受到国际学术界的重视。在1981年和1983年的第36届和38届国际分子光谱讨论会上两次应邀作半导体激光光谱Session主席。
　　分子高振动态成果
　　1988年以来，朱清时在分子高振动态的实验和理论研究中，取得一系列具有国际领先水平的重要成果。主要有（1）二十年来国际上光谱学家们为寻找分子的局域模振动态进行了大量实验，但无一例可确认是长寿命的。1998年，朱清时在剑桥大学用自己设计的方法，首次在实验中观测到硅烷和锗烷等球陀螺分子的局域模振动使对称性降低，造成振转能级结构的显著变化，令人信服地证明它们是长寿命的局域模振动态，随后他在大连化物所建立了更好的装置，又在许多其它分子中观测到了这种振动态；（2）朱清时在理论上证明局域模振动是XYn型分子的伸缩振动在高振动能区中的普遍趋势，且分子作局域模振动时Coriolis和Fermi相互作用将消失或减弱。这些工作推动了分子光谱的发展并为选键化学提供了依据。有关论文十几年来一直在被引用，局域模振动光谱已成为现代分子光谱学的重要内容之一。朱清时是学术界公认是国际上关于分子局域模振动的主要专家之一，多次应邀到国际分子光谱大会作大会报告。
　　与日本学者合作研究
　　1997年朱清时与日本学者合作，用局域模振动和分子内传能解释了STM实验中的一些新现象，同时组织朱清时学校物理、化学和材料科学领域进行合作，开展了对单分子化学物理的研究，并在这一国际上最新重大领域中取得了一系列国内外瞩目的成绩。他们对硅表面上碳60分子取向的研究被评为1999年中国基础研究十大新闻之一。他们首次拍摄出了化学键的照片，已在英国《自然》杂志上发表。该工作被同时评为由“两院”院士评选的2001年中国十大科技新闻”、由科技部组织评选的“中国基础科学研究十大新闻”和由教育部组织评选的“全国高校十大科技新闻”。他们的这些工作对于掌握单分子和原子的行为规律和构造单分子的电子器件有重要意义，其中的实验方法和理论模型都是朱清时所领导的研究集体首创的。
　　倡导绿色化学
　　朱清时是中国绿色化学（从源头起不产生污染的化学）的主要倡导者和组织者之一，大力倡导中国绿色化学研究。多次应邀在重要国际会议上作关于生态经济和绿色化学的报告，并作为主席，主持了七次国际绿色化学研讨会（合肥、成都、广州、济南、合肥），在国内外产生了较大影响。朱清时创建了中国科大“生物质洁净能源实验室”，并出版了国内第一本该方面的专著《生物质洁净能源》，正在从事把快速生长的树木和农业废弃的麦秸稻草等生物质转化为液体燃料的研究，为开发新一代可再生能源和人类可持续发展提供科学依据。
　　佛教宣传
　　2000年之后，朱清时的思想中宗教尤其是佛教的成分日渐增加。其著作《东方科学文化的复兴》 认为“以‘整体论’为指导的东方科学思想将成为第二次科学革命的灵魂”。他主张“复杂性科学观”，认为中医学是“科学性之谜的钥匙”。2003年8月，他在与友人刘正成谈话时提及西藏的达隆活佛可以“（几个月中）……就连这些东西都不吃了。吃石头磨成的粉，闻周围野花的气味，就能够吸收营养。”他认为这种辟谷是“佛教的这种修炼其实是两千多年来人类做的一种实验：心理的活动产生了生理上的巨大变化。这种变化在过去的自然科学，包括医学和心理学都无从解释。” 对此新语丝网站专辟了“朱清时迷信事件”专栏；中国科大BBS上有不少学生声援朱清时。
　　2009年3月8日，发表《物理学步入禅境：缘起性空》的宣传佛教演讲，认为当代物理学弦理论就是佛教的缘起性空观点，“科学家千辛万苦爬到山顶时，佛学大师已经在此等候多时了！”。[1]学术兼职　　美国加州大学圣巴巴拉分校和麻省理工学院作访问学者
朱清时　　美国布鲁克海文实验室和加拿大国家研究院作客座科学家
　　法国格林罗布尔、第戎和巴黎十一大学作客座教授
　　芬兰赫尔辛基大学客座教授
　　英国诺丁汉大学名誉科学博士（于2010年7月10日在诺丁汉中国校区）
　　英国皇家学会客座研究员在剑桥、牛津和诺丁汉大学工作。
　　英国皇家化学学会会员（FellowofRoyalSocietyofChemistry）
　　中国化学会常务理事
　　科技史与科技考古方向教授，博士生导师。
　　科技史与科技考古系主任
　　中国科技史学会副理事长
　　国际纯粹与应用化学联合会会员（FellowofIUPAC）暨物化部理事
　　东亚地区研究型大学校长联合会（AEARU）理事（2001年至今）、曾担任副主席（2002D2003）、主席
　　南方科技大学教授个人荣誉朱清时荣登《南方人物周刊》封面（2011年）　　已发表学术论文200余篇，著作3本。
　　海外华人物理学会亚洲成就奖，国际著名学术杂志《光谱化学学报（SpectrochimicaActa）》设立的汤普孙纪念奖。
　　安徽省2000年度重大科技成就奖
　　国家自然科学重大成就二等奖
　　2010“中国最具魅力校长”称号南科好梦首次尝试　　2010年12月15日，筹备三年的南方科技大学官方网站刊登出校长朱清时“致报考南方科大考生的家长的一封信”，信中阐明，决定在不经教育部批准的情况下自主招生，自授学位和文凭。筹办中的南方科技大学位于深圳市大学城，2007年，由深圳市政府决定全额投资创办。2009年6月，曾任中国科技大学校长的朱清时被聘为南方科技大学校长。按照深圳市的定位，南科大是要一步到位地建成一所高水平的研究型大学。然而，筹办三年之久，朱清时却始终等不到教育部的招生许可证。朱清时终于决定不再等待：“我们要想一步到位办成一所一流大学。我们没有时间去做这么长的时间申请。我们只好先行先试。就是自主招生，自授学位和文凭。”
　　信中还宣布，要建立首个实验班，信中还说要想创办一所新的高校，只能先办大专或学院，若干年后，办的好的，评审合格再升成大学，然后再一个个地申请硕士、博士，几十年后才可能建成一所研究型大学，所以尽管时间紧迫，但依然决定坚持招生。并承诺减免招入学生的全部学费，并每年补助每人一万元人民币，做生活费。
　　“致报考南方科大考生的家长的一封信”标志着唱响了在中国建立能够自主招生、自授学位和文凭的研究性大学，回归教育自主办学，向国际先进大学行列进军的豪迈歌曲。
　　勇敢走起来
　　2010年12月15日，南方科技大学官方网站刊登校长朱清时“致报考南方科大考生的家长的一封信”。
　　2010年12月18日，南科大召开了招生咨询会，没想到，咨询会受到家长考生热捧，火爆异常。
　　2010年12月19日，南科大低调进行首次复试，16名经过严格遴选的考生在启动校区连考3场，分别进行学习能力测试、面试和心理健康测试。
　　备受关注
　　南方科技大学的校徽也进行了更换，核心部分是火炬，南方科技大学校徽(2张)寓意为高等教育改革探索出一条新路。
　　南方科技大学的改革备受社会关注，一是南科的教育改革实验对已有的教育制度提出了挑战；二是争取大学两个最核心的自主权，就是招生自主权和授学位自主权；三是它的学历文凭没有教育部的大印盖做依靠，学生毕业能不能被社会接受，对学校的认可程度，是个谜。
　　2010年12月南方科技大学开始自主招生。
　　第一批只招生50个学生，首期教改实验班将采取多种培养方式，每个学生都会依托一个研究所，在课程设置上南科大将对课程进行优化压缩，强调课程，以及强调学生的人文气质和素养，同时南科大计划百分之百使用原版教材，并采用全英文授课。
　　截止目前（2010年12月20日），教师、课程、校舍、食堂，南科大一切就绪了，但所招录来的学生却只有一人。10岁的山东男孩苏刘溢，今年高考最小的考生，566分成绩的他，没有选择其他大学，而是南下深圳参与了单独面试，走进了南科大。诺大的校园之中只有他一名学生，他在等待着自己的新同学，他也在等待着他的大学，他更期待着，他将来如果想深造，他所拿到的南科大一纸文凭，不会被其他学校所拒绝。
　　2012年4月24日，教育部同意设立南方科技大学，“据教育部网站消息，教育部日前向广东省政府发出通知，同意建立南方科技大学。教育部同时要求该校遵守《教育法》和《高等教育法》的基本精神，依法办学，遵循国家基本教育制度。”[1]受聘新职　　2009年3月26日至27日，深圳市召开南方科技大学校长遴选委员会会议，以票决方式遴选推荐出朱清时院士位列南方科技大学拟任校长第一候选人。南方科技大学2009年6月29日，广东省委副书记、市委书记刘玉浦主持市委常委会议，会议同意聘任朱清时同志为南方科技大学（筹）创校校长。朱清时表示，经过近30年的发展，深圳具备了创办一所新型的现代化高等学校所需的雄厚物质基础和良好的政策及软件条件，自己将把创办南方科技大学视为“一生中最重要的工作”，按照教育规律办学，创新机制体制，吸引华人一流学者乃至世界杰出人才加盟，把南方科技大学办成高质量的研究型大学。
　　2009年9月10日，广东省委常委、深圳代市长王荣会见朱清时表示：对朱清时领导南方科技大学筹创工作充满信心。[2]亲自招生　　2012年6月5日，南方科技大学校长朱清时院士来到武汉，亲自为招生做宣传。尽管被称为“中国高校改革第一人”，他没有带过多的随从人员，没有满口的“官话”。每在谈起当前的教育现象时，双目中闪烁出一种强大的“气场”。
　　谈人才培养
　　“近30年来，中国的大学没有培养出优秀人才来。”朱清时说，现在的大学都是以给学生输送知识为主。其实，真正优秀的人，首先应该有想象力。有想象力，才会创新；其次应该有很强的洞察力，能够发现事物之间的规律；最后应该有很好的记忆力。
　　朱清时说，今年该校招生，学生高考成绩只占60%，学校的考核成绩占30%。“这30%考的就是学生的想象力、洞察力和记忆力。”
　　谈中学生“出国热”：
　　
　　谈到目前流行的中学生“出国热”，朱清时说：“出国学习是个好事。我们这一代人就是通过出国留学，改变了人生轨迹，观念也更加国际化。但中学阶段就去出国念书，我不赞成。”朱清时说，“研究生阶段”出国学习最好。这个年龄段的孩子已经长大了，有独立生活能力，有自己的价值判断，可以出国长长见识。
　　谈“重点学校”：
　　
　　朱清时还谈到目前流行的“重点小学”、“重点中学”等现象。“分这些学校，其实是教育资源的倾斜。每个孩子都有自己的长处，单凭考试成绩，你怎么知道他优秀不优秀？分重点学校、重点班本质就是把人淘汰出优质教育体系中，不合理。”
　　[3]
</Content>
