<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/32435.html</URL>
<Title>海河</Title>
<Author>finalmin</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-04-02</Time>
<Content>

详细内容
简介海河景观(17张)海河风光，图1海河 Haihe River
　　译作Hai Ho或Hai He。
　　海河是中国华北地区的最大水系，中国七大河流之一。起自天津金钢桥，到大沽口入渤海湾，故又称沽河。海河和上游的北运河、永定河、大清河、子牙河、南运河五大河流及300多条支流组成海河水系，以卫河为源，全长1,090公里，其干流自金钢桥以下长73公里，河道狭窄多弯。海河水系东临渤海，南界黄河，西起太行山，北倚内蒙古高原南缘，地跨京、津、冀、晋、鲁、豫、辽、内蒙古八省区，流域总面积229,000平方公里，占全国总面积的3.3%，其中山区约占54.1%，平原占45.9%，人口7,000多万，耕地1.8亿亩。水系海河流域图片　　海河水系分为滦河水系和海河水系，而滦河水系又分为滦河和冀东滦河以东诸河、冀东滦河以西诸河，这些河流都是独立入海的河流。海河水系北区有3条河流和1条人工开挖的排洪新河道一永定新河。这3条河道：蓟运河，在北塘入海；潮白新河，在宁车沽加入永定新河，然后在北塘入海；北运河，在天津红桥汇入海河干流。海河水系南区有永定河、大清河、子牙河、漳卫南运河等4条河流，这4条河流均在天津市以西先后汇合，然后汇入海河干流。为了扩大入海的排洪排沥能力，该区修建了独流减河、子牙新河、马厂减河、捷地减河、漳卫新河等人工河道。南区中还包含黑龙港及运东区，面积22583平方公里，此区是指滏阳新河、子牙新河以南，卫运河、漳卫新河以北的地区，此区有北排河、南排河2条入海排水河流。此外2条流经山东省，独立入海的河流马颊河和徒骇河，现在习惯上也归入海河水系，因此3大水系成了2大水系。
　　海河水系由北运河、永定河、大清河、子牙河和南运河五条河流组成。其中： 
　　① 北运河为海河北支，源于北京市昌平县北部山区，上源名温榆河，通县以下始称北运河；其水自青龙湾河、筐儿港减河汇入潮白新河或永定新河，注入渤海。全长约180公里，流域总面积2.96万平方公里。 
　　②永定河为海河西北支，上源为桑干河和洋河，分别源于晋西北和内蒙古高原南缘，二河均流经官厅水库，出水库后始名永定河河流风景照片(20张)，至屈河流风景照片2(11张)家店与北运河汇合，其水经永定新河由北塘入海。全长650公里，流域面积5.08万平方公里。 
　　③大清河为海河西支，是上游五大支流中最短的干流。其上源北支由源于涞源县境的北拒马河和源于白石山的南拒马河组成，南支则由漕河、唐河、大沙河和磁河等十余支流组成，均源于太行山东麓并汇入白洋淀，出淀后始名大清河，至独流镇与子牙河汇合。全长448公里，流域面积3.96万平方公里。 
　　④子牙河为海河西南支，由发源于太行山东坡的滏阳河和源于五台山北坡的滹沱河汇成，两河于献县汇合后，始名子牙河。全长730余公里，流域面积7.87万平方公里。天津海河之桥，图2⑤ 南运河为海河南支，上游有漳河与卫河两大支流，流域面积37584平方公里。漳河源自太行山背风坡，经岳城水库，在徐万仓与卫河交汇，流域面积19220平方公里。卫河源自太行山南麓，由淇河、安阳河、汤河等十余条支流汇集而成，流域面积15229平方公里。漳河和卫河在徐万仓汇合后称卫运河，卫运河全长157公里，至四女寺枢纽又分成南运河和漳卫新河两支，南运河向北汇入子牙河，再入海河，全长309公里；漳卫新河向东于大河口入渤海，全长245公里。 
　　海河流域年均径流量为211.6亿立方米，具有地区分布不均的特点，山地年均径流深110毫米，平原则仅为57.6毫米。流域各河径流变化剧烈，大部分河流有1/2至4/5的年径流量集中在6～9月，7、8月间形成夏汛，月径流量可占全年的1/4至2/5。年际间的变化更为悬珠，多水年和少水年的径流量相差五倍。 
　　由于海河水系上游支流繁多分散，下游集中，河道容泄能力上大下小，尾闾不畅，故而极易形成洪峰，给流域内人民的生产生活带来极大的危害。中国自20世纪50年代开始治理海河河道，兴建水库，增辟灌溉和入海尾闾工程。先后兴建大小水库1900多座，总库容达265亿立方米，控制了山区流域面积的83%，在兴建水库同时，还兴建了水电站119座，总装机容量为66.28万千瓦，年均发电量达17.9亿千瓦时，使海河流域可发电量水能资源的1/3得到了利用。此外还建造堤防4300公里，开挖疏浚支流河道270条，骨干河道50条，并新辟了漳卫新河、子牙新河、永定新河、潮白新河等8条入海河道，使排洪入海能力达到2.5万立方米/秒，治理了80%的平原易涝面积，初步解除了洪涝灾害。　
　　大多数河流发源于太行山和燕山山地，在山区与平原间没有丘陵过渡带。每年夏秋降雨集中，且多暴雨，山区河流坡陡流急，洪水出山口就进入平原，坡度骤降，流速减慢，水流挟带的泥沙淤积于河床，降低下游河槽的过水能力。如果几条河同时涨水汇入海河，相互顶托，水流不能及时宣泄，往往酿成涝灾。史书记载从1368年到1948年的580年间，海河流域发生过严重水灾387次，严重旱灾407次。1939年的水灾冲毁津浦铁路，洪水涌入天津市，街道水深2公尺，行舟达2月之久。由于经常决口，各支流多冲积改道，在支流间形成大小不等的碟形和条形洼地。洼地常年积水，是“十年九涝”之区，土地盐碱化现象严重。 
海河风光，图3　　洪、涝、旱、碱是海河流域四大自然灾害，为根治之，先后在各支流上游兴建官厅、岗南、黄壁庄、密云、岳城等大水库，还有许多中小型水库；开挖、疏浚潮白新河、永定新河、子牙新河、漳卫新河和独流减河的出海干道；修筑防洪大堤4,300多公里。此外还修建许多抽水站，开凿数以万计的机井，提高农业的抗旱能力。上游山区植树造林1,000多万亩，整修梯田300多万亩，控制水土流失，平原地区有一半以上的盐碱地得到改造。经过20多年来的农田水利建设，海河流域基本上解除洪、涝、旱、碱危害，农业生产大幅度提高，实现粮食自足，结束了南粮北调的历史。由来海河风光，图4　　海河，起自天津下西部的南运河、子牙河相交的三岔河口西，东至大沽口入海，全长70多公里。它的上游有南运河、子牙河、大清河、永定河、北运河五条河流和300多条支流。河脉纵横交错，像一把巨大的扇子斜铺在华北大陆上。
　　海河水系是全国七大水系之一，流经的地区即海河流域、其范固是:西起太行山，东邻渤海，北跨燕山，南界黄河。河北省的大部分地区都处在海河流域，占全流域面积的百分之五十以上。北京市和天津市坐落在海河流域东北部。海河流域还包括山东北部以及山西、河南、内蒙古等省、区的一部分。
　　海河干流是随着海河水系的尾阊成陆而形成的，海河水系主要形成原因有三个：一是流域内西、北、南三面高，东部低的地势，使诸水顺势东流；二是黄河北迁提供了条件；三是人为的因势利导。海河水系经历了初步形成、暂解体和再形成的三个阶段。东汉建安年间第一次出现众流归一的扇形河道结构，形成海河水系尾阊雏形。故《水经?沽河》云：“清河者，?（孤）河尾也。”清河合淇、漳、洹、?、易、濡、沽、滹沱等水同入海。此时清河的泉州（今武清境内）至军粮城入海口段就相当于海河干流那时已形成的部分。300多年后又随之解体。至隋大业四年（公元608年）随着南北大运河建成，海河水系又一次形成。400多年后，黄河于北宋庆历八年（1048年）至元符二年（1099年）年间三次决口北迁、夺海河入海，海河流域广大地区成为黄河下游。至南宋建炎二年（1128年）黄河南徙后，漳卫南运河、子牙河、大清河、永定河、北运河分别注入海河干流，海河水系再一次形成。宋时，海河为界河下游段，金、元时称为直沽河、大沽河。海河这个名字始见于明末。在清代陈仪着《直隶河渠志》中有：“海河，南、北运河，淀河（大清河）之汇流，白天津东北迄至大沽口一百二十里”，这里的海河即今天的海河干流。记载虽有不确切处，但大体上说明了海河干流的方位、流经地域及最后归宿。从这时起，直沽河等名称才逐渐被海河这个名字所取代，至今约200余年。水域开发海河日出，图5　　东汉建安十年（206年）后，曹操为消灭袁绍残余势力，北攻乌桓，先后开凿平虏渠（基本上是今南运河青县到静海一段）、泉州渠（北汇鲍丘水今蓟运河，南接潞河今海河）和新河（西起泉州渠北端，东至濡水今滦河），形成贯穿天津他区的河流干线。隋大业四年（608年），隋炀帝强征百万多人，修建了南接沁水、北达琢郡的永济渠，成为天津地区南北水陆交通的大动脉，海河交通枢纽格局至此形成。
　　当时海河水路的使用，主要在于适应征战的需要。据《旧唐书?地理志》记载，唐朝为经略河北和东北地区，在幽州、渔阳等地就派驻军队10万多人，年需粮五十万石，主要靠组织大规模漕运以供军需，天津地区是漕粮转运的必经之路。这时天津已经形成为金王朝漕运码头。金大定二十一年（1181年），经三岔河口运往中都（今北京）的粮食达170万石。据《元史?食货志》记载，每年从江南运往北京的漕粮多达300余万石。
　　天津有句老话“先有大直沽，后有天津卫。”《方舆纪要》中记载：“在县东南十里，小直沽受群川之流。大直沽又在其东南，地势平衍，群流涨溢，茫无涯俟，固有大直沽之名。”它作为当时中国北方清运的中心，记载了天津清运繁荣的盛况。“一日粮船到直沽，吴婴越布满街衢”的诗句，反映了漕运给天津带来的商业兴盛。洪涝灾害　　据历史文献记载，从1368年到1948年间，曾发水灾387次，旱灾401次。在这500多年中，天津市被淹70多次，每次发生较大的水灾，都有100多个县受灾。又有不少时候是先旱后涝，反复受灾。
　　其中，1939年天津遭受严重的洪水灾害。白洋淀东堤决口，永定河、大清河、子牙河、南运河相继猛涨，后相继决口，洪水汇成一片冲进市区。天津被淹两个月，街上行船，工厂停工，交通中断，受难群众达65万。水系组成滦河海河本数据来源于百度地图，最终结果以百度地图数据为准。　　滦河发源于河北省丰宁县西北巴彦图古尔山麓，上源称闪电河，流入内蒙至大河口接纳吐力根河后称大滦河，又折回河北至郭家屯附近与小滦河汇合后称滦河，经承德至潘家穿长城入冀东平原，至乐亭县南兜铺入渤海。河长833km，流域面积4.7万平方公里。集水面积大于1000平方公里的支流由上而下有小滦河、兴州河、伊逊河、蚁蚂吐河、武烈河、老牛河、柳河、瀑河、澈河、青龙河等10条。冀东滦河以东诸河　　共有17条，其中洋河、石河较大。这些河大都发源于山区，流经浅山丘陵之间，平原宽度不大，源短流急，具有山溪性河道特性。冀东滦河以西诸河　　共有15条，其中陡河、沙河、沂河、小青河较大，这些河大都发源于丘陵区，流经平原的距离相对较长，具有山溪河流与平原河流过渡的特点。其中陡河长120km。冀东诸河总流域面积7302平方公里。蓟运河　　发源于燕山南麓河北省兴隆县。河长316km，流域面积4354平方公里，主要支流有洵河、州河、还乡河。干流除承泄上游洪水外，还担负两岸排沥任务．但下游多弯道，坡度平缓，泄沥宣泄不畅。河口处多年年平均流量1188立方米/秒。潮白河　　上游有白河、潮河两支，白河发源于沽源县，潮河发源于丰宁县，在密云县汇合后称潮白河。流域面积16476平方公里，河长467km（至宁车沽）。下游开挖了潮白新河，沿途接纳城北减河、运潮减河、青龙湾减河分泄北运河洪水，并接纳引沟入潮洞河分泄沟河洪水。河口设计泄量2100立方米/秒。北运河海河保定桥，图6　　上源称温榆河，发源于军都山南麓，至通县北关闸始称北运河，沿途接纳通惠河、凉水河、风港减河，穿过河北省香河县西南、天津市武清县城北，于天津市红桥汇入海河。河长238km（至大红桥），流域面积952平方公里。永定河　　上游有桑干河和洋河两大支流。桑干河发源山西宁武的恢河，河长437km，流域面积25533平方公里;洋河发源内蒙古自治区兴和县的东洋河，汇合南洋河，西洋河后称洋河，河长262km，流域面积15078平方公里。桑干河与洋河流经一连串的盆地、峡谷后，在河北怀来县朱官屯汇合，此后始称永定河，在官厅附近接纳妫水河，经官厅山峡于三家店入平原。三家店以下靠堤防约束，大洪水时可向泛区和分洪水库分洪．下游分两路入海：一路为永定新河，沿途接纳北京排污河、金钟河、潮白新河，井汇合蓟运河，在北塘入海，河长66km，河口设计泄量1400立方米/秒，现实际通过能力为830立方米/秒；一路循北运河经海河干流入海。大清河大清河　　上游各支流均发源于太行山东侧，汇合成南北两支。北支由白沟河（其支流有北拒马河、琉璃河）和南拒马河（其支流有易水）在一沟镇汇流，成为大清河，南支包括潴龙河、唐河、方顺河、府河、漕河、瀑河等流入白洋淀的支流，经赵手河东流入大清河．为扩大泄洪能力，建成泄洪流量达5000立方米/秒的新盖房分洪道，将洪水引入东淀。大清河和东淀的大部分洪水经独流减河入海，小部分洪水经海河干流入海。大清河河长483km（至工农兵闸），流域面积43065平方公里。
　　汇口以下诲河干流长72km，流域面积2066平方公里，河口处设计泄量1200立方米/秒，现实际通过能力为250立方米/秒。子牙河　　有滹沱河和滏阳河两大支流，两支在艾辛庄汇合后称子牙河。滹沱河发源山西省五台山北麓，河长587km，流域面积27300平方公里；滏阳河发源于太行山南段东麓，河长325km，流域面积145600平方公里。滏阳新河河长134km，设计泄量6700立方米/秒，现实际通过能力为4900立方米/秒，为与滏阳河平行的人工开挖的排洪河道，下接人工开挖的入海河道子牙新河（河长747km），设计泄量9000立方米/秒，现实际通过能力6000立方米/秒。漳卫南运河　　源流有漳河和卫河二支。漳河又源自清漳河和浊漳河，均发源于太行山的背风山区，两河于合漳村汇合后称漳河，漳河河长459km，流域面积19050平方公里，河口设计泄量2000立方米/秒。卫河发源于太行山南麓，河长395km，流域面积15830平方公里，河口设计泄量2000立方米/秒，有淇河、汤河、安阳河等10余条支流。漳卫两河于馆陶县城上游称钩湾汇合称卫运河。
　　卫运河通常指馆陶县至武城县四女寺一段。在四女寺又分为两条入海水道：一条是南运河，一条是漳卫新河。南运河沿途分出捷地减河和马厂减河，在天津静海县汇合大清河．注入海河。漳卫新河始于四女寺，于埕口附近入渤海，河长655km，设计泄量3500立方米/秒，现实际通过能力为2000立方米/秒；马厂减河长180km，设计泄量90～l10立方米/秒，捷地减河长96km，设计泄量160－180立方米/秒：漳卫南运河全长959km至西河闸，流域面积33700平方公里。马颊河　　发源于河南濮阳市金堤闸，于山东省无棣县注入渤海，河长428km，上要支流是德惠新河。徒骇河　　发源于豫鲁交界处的文明寨，于山东省沾化县入渤海，河长417km。自然特性地貌天津海河外滩公园，图7　　海河流域位于东经112°～120°，北纬30°～43°之间，东临渤海，南界黄河，西靠云中山和大岳山，北依蒙古高原。
　　流域北部和西部为山地和高原，东部和东南部属于华北平原。山区、高原区面积约占全流域面积的60%，平原占40%。太行山、燕山山脉由西南至东北呈弧形分布，环抱平原，高程一般为500－2000m，五台山主峰最高，达3058m。各河流的上游，直接与下游相接，几乎没有中游段。本流域冲积平原是由流域内多务河流和黄河泛滥冲积而成，微地形相当复杂，呈岗、坡、洼相间分布的条带状地形。黄河在平原上多次迁徙，现保存的沙脊就是黄河故遭，洼地地面坡度为0.1%－1.0%左右，排水不畅，其面积约占平原总面积的50%。沿海岸带为滨海冲积三角洲平原，地面坡度为1%。－2%，其面积约占平原总面积的10%。流域西部分布着黄土丘陵，约占山区面积的30%，植被较差，是本流域泥沙的主要来源。全流域水土流失面积13.2万平方公里，约占山区总面积的70%。气候与水文　　海河流域属大陆季风性气候区，平均年降水量为548mm。降水量年内分配不均匀，多年平均汛期降水量（6－9月）占全年的75%一85%。降水量年际变化很大，1964年降水量为798mm，而1965年仅358mm，比值为2．23。海河流域多年平均径流量为264亿立方米（按1956～1984年资料统计）。1956年最大为542亿立方米，1981年最小为112亿立方米，最大值与最小值之比为4.83。径流的年内分配，一般是6～9月的径流量占全年的70%～80%，个别河流达到90%；部分有春汛、泉水补给，调节性能好的河流，6～9月的径流则仅占全年径流的50%～60%。河川径流的年际变化大，年内分配又集中的这两个特性表明：海河流域枯水年洪水可能很小，而丰水年的洪水又可能很大。本流域的暴雨的特点是，时间短、强度大且集中在7月下旬至8月上旬。洪水与暴雨相应，最大30d洪量一般占汛期（6～9月）洪量的50%～90%，而5－7d洪量可占30d洪量的60%～90%，洪峰多是尖瘦形。值得注意的是，流域内的暴雨强度和洪峰模数都达到了中国大陆的最大值。如1963年8月2日至8日，河北省内丘县獐?降雨量达2050mm，滏阳河支流诋河西台峪站集水面积124平方公里，1963年实例洪峰流量3900立方米/秒，洪峰模数达31.4（立方米/秒.平方公里)。
　　据历史记载，1470年～1989年的520年中，流域内共发生大水年116次。
　　下面简述几个典型年洪水：
　　（1）1939年洪水。全流域普遍大水，而以潮白河、北运河、永定河及大清河为主。从7月9日开始降雨，降雨日达30～40d，其间有3次大的降雨过程。昌平7、8两月降雨总量达1137.2mm，其次是三家店为1081.4mm，赤城为560.0mm。推算的全流域7、8两月洪水总量达304亿立方米，其中7月份为255.66亿立方米。白河尖岩村站洪峰流量为11200立方米/秒，潮白河密云站为106503立方米/秒，永定河龙泉务站4560立方米/秒，拒马河千河口站7100立方米/秒，唐河中唐梅11700立方米/秒，沙河郑家庄10000立方米/秒，滹沱河黄壁庄8300立方米/秒。
　　（2）1956年洪水。7月29日至8月4日海河水系流域发生了一场大暴雨，暴雨面积达17万平方公里，主要分布太行山迎风区，7d暴雨量在400mm的暴雨中心有14个，其中建屏县狮子坪达784.5mm，井陉县窦王墓达786.2mm。最大30d洪水总量200．7亿立方米，主要发生在海河子水系南区。漳河观台站洪峰流量为9200立方米/秒，滹沱河黄壁庄站为13100立方米/秒；冶河平山站为8750立方米/秒；据马河千河口为4200立方米/秒。
　　（3）1962年洪水。暴雨主要发生在滦河中下游和冀东沿海内区，最大暴雨中心石庙子日雨量302.8mm（7月25日），5d暴雨量517.4mm。滦河站洪峰流量达34000立方米/秒。
　　（4）1963年特大洪水。8月1日至10日（集中在8月2～8日）海河水系南区发生大暴雨，暴雨区主要分布在太行山迎风山区，暴雨中心平行太行山由南至北移动。至8月4日，日暴雨量超过200mm的面积达11200平方公里，至8日，7d暴雨400mm的雨带南北长520km，东西宽120km。7d雨量超过1000mm的笼罩面积达5560平方公里，超过600mm的面积为30600平方公里。最大点雨量强度，24h降雨量：河北省完县司仓为762mm，内丘县獐 独为950mm（分裂计算值），2d、3d、4d、5d、6d、7d的降雨量最入值都是獐?站，分别为1235、1457、1584、1862、1961、2050mm。海河南区水系，8、9两月来水总量332.6亿立方米，其中水库和洼淀至9月末总拦蓄水量84.30亿立方米，入海水量为221.58亿立方米（包括卫河入马颊河水量0.8亿立方米），其余26.72亿立方米为损失量。仅8月上旬一次暴雨洪水总量达270.16亿立方米，其中南运河52.26亿立方米，子牙河137.06亿立方米，大清河80.74亿立方米。各控制站的洪峰流量：漳卫南运河的淇河新村为5590立方米/秒 漳河观台为7040立方米/秒，卫运河称钩湾为3240立方米/秒；子牙河的淖河临 关为12300立方米/秒，沙河朱庄9300立方米/秒，滏阳河衡水铁路口门14300立方米/秒；冶河平山8900立方米/秒；入清河的潴龙河5380立方米/秒；拒马河张坊9920立方米/秒。经过核算8月上旬洪水，于牙…入清河水系京广铁路以西的集水面积为56600平方公里，8月7日洪峰流量为43200立方米/秒。
　　除了以上几次本世纪的洪水外，历史上也有大洪水的记载。如1569年7、8月间，暴雨遍及太行山和燕山山麓，漳河观台调查洪峰流量达16000立方米/秒，滹沱河支流冶河调查洪水为24800立方米/秒；1801年大洪水，永定河三家店调查洪峰流量10400立方米/秒，大清河北支拒马河张坊调查洪峰流量2000立方米/秒。洪涝旱灾　　自1368年－1948年的580年间海河流域共发生洪灾387次，其间北京受灾12次（其中洪水入城5次），天津受灾13次。1569年洪水，有14座县城浸水受淹。1801年洪水，流域内210个州县有170个遭受洪灾，天津城受淹。1939年大洪水，天津市区进水，水深达l～2m，晋、冀、鲁、豫四省和天津市受淹面积49420平方公里，受灾入口886万入。
　　新中国成立后，兴建了各种防洪工程，洪水逐步得到一定程度的控制，但在1950年－1987年的3日年中共淹地624万公顷，平均每年受淹16.4万公顷。在同一时期内，田涝灾平均每年淹地105.3万公顷，可见涝灾损失大于洪灾损失。大洪水年损失更严重，1956年共淹地402万公顷；1962年大水，滦河沿岸7县洪沥面积共18.7万公顷。
　　1895年渤晦湾发生风暴潮，强烈的暴风雨及随之而来的异常海潮，使沿诲地区遭受严重损失。水资源　　流域内多年平均河川年径流量264亿立方米，地下水资源255.37亿立方米，扣除重复汁算部分，包括地表水和地下水的水资源总量力419.43亿立方米。河川年径量中，滦河及冀东沿海诸河为55．1亿立方米，海河子水系北区61.5亿立方米、南区132亿立方米，徒骇马颊河15.2亿立方米。由于工农业及城镇生活用水不断增加，海河水系入海水量逐渐少，1983年仅1.2亿立方米，近年海河干流已出现多年断流。
　　本流域水力资源贫乏，理论蕴藏量316万kW，町开发装机量为213万kW。治理开发毛泽东:我们一定要根治海河　　1.流域治理开发简史：公元3世纪人们就已开始利用漳河水发展灌溉，以后历代在引用河水和外水灌溉方面，在开辟人工运河通航方面都不断有所发展。到隋朝已开通了长达1000km的水济渠，成为后来形成的中国京杭运河的主要组成部分。至明、清时，流域治理侧重十维持漕运。为分泄大运河洪水，使漕运畅通，从德州附近向北，先后开辟有四女寺减河，哨马营减河、捷地减河、兴济减河、马厂减河、青龙湾减河和筐几港减河等。新中国成立后，50年代首先整修加固了各河堤防，恢复原有河道泄洪能力；开始修建山谷水库和分洪道；1963年大水后，重新安排了各河的防治措施，除继续修建山谷水库外，侧重于中、下游河道的治理，开挖了4条新的大型入海洪道，并将原有几条排洪河道进行了扩挖，基本上改变了海河子水系的5大河系集中从天津入海的被动局面；1965午后，流域内少雨偏旱，而工农业用水又急剧增加，水资源短缺矛盾日益突出。在吸取和克眼50年代后期引黄灌溉出现次生盐碱化的教训后，又恢复和扩大门（黄灌区；兴建了引滦入津、入唐的跨流域调水工程）。
　　1957年11月编制了《海河流域规划（草案）》。规划中明确了以防洪除涝为主，并结合发展灌溉、供水、航运、发电等方面的综合利用；1966年11月提出厂《海河流域防洪规划(草案)》。认识到前－段时期“以蓄为主”的方针片面地强调水库的拦蓄作用，没有处理好蓄泄关系，而忽视了中下游河道的治理，提出了“上蓄、中疏、下排、适当地滞”的方针，并且近期以排为主，洪涝兼治。于1988年12月编制厂《海河流域综合规划纲要》，规划中明确了要继续贯彻“上蓄、巾疏、下排、适当地滞的方针”，并以“全面规划、统筹兼顾、综合利用、讲究效益”为指导，根据防洪体系已基本形成和已暴露出来的问题，近期应把治理重点放在现有工程的除险、加固、恢复标准、工程配套和经营管理卜，以巩固完善防洪体系，增强防洪能力。
　　我们一定要根治海河2.域综合治理开发：流域内已建大中小型水库1900多座，总库容约300亿立方米，其中大型水库30座，总库容243亿立方米，防洪库容148亿立方米。这些水库已控制山区面积的83%。此外，在建和拟建水库还有4座。
　　这些水库以防洪为主，兼有灌溉、供水、发电等作用。新辟和整治的主要排洪排涝河道有30多条。新辟的大型排洪排涝河道有；永定新河、独流减河、滏阳新河、子牙新河、潮白新河等；扩挖和整治的大型河道有卫河、卫运河、漳卫新河、滹沱河等，使各河系的排洪入海能达到24680立方米/秒，为整治前的10倍。但是这些河道因淤积等原因，现有泄量比设计泄量降低了28%～79.2%，需要再进行整治。被纳入防洪体系的蓄洪区有30处，总蓄水量191.5亿立方米，总面积8788平方公里。这些蓄洪区都是一些自然蓄滞洪水和沥水的洼淀，绝大部分已得到初步整治。在乎原低洼易涝地区先后开挖、疏浚了黑龙港、运东地区的南排河、北排河，鲁北地区的徒骇河、马颊河，修建和加固堤防。新建堤防4000多km，使现有堤防达到约20000km。修建提引工程1.83万座，机电井118．5万眼，调水工程2处（引滦入津，引滦入唐），抽水蓄能工程4处。
　　经多年开发治理，现在海河子水系南区各河可防御1963年型洪水（50年一遇），北区各河可防御1939年洪水（20～50年一遇），滦河可防御1962年洪水（50年一遇）。据统计各水库共拦蓄超过下游河道安全泄量的洪水100多次，有效地控制了洪水对卜游广大平原的危害，特别是战胜了1963年特大洪水，保住了天津市及津浦铁路。平原低洼易涝地区的排涝标准，大部分地区已达到3－5年一遇，个别地区达l0～20年一遇。
　　流域内有效灌溉面积达680.2万公顷，城市供水能力每年为100亿立方米。1993年海河流域总供水量为410.21亿立方米。现在地下水开采量已超过地下资源量，造成严重超采；地表水利用率达75%，水资源短缺矛盾日益突出。 
　　流域内已建水电站约200座，总装机容量66万kW，平均年发电量约18亿kW?h，其中有4座水电站装有抽水蓄能机组，总容量107.2万kW。流域内已初步治理的水土流失区面积为6万平方公里。两岸景点　　运河经济文化商贸区 
　　海河夜色三岔河口地区 海河、北运河、南运河的汇合地，原名直沽。在元代开始繁荣兴旺，成为供应大都（首都）商货的重要通道。它是天津的发源地，明建文二年（1400年）11月，燕王朱棣发动“靖难之役”，率兵在此渡南运河南下，攻下南京。明永乐二年（1404年）朱棣下令在直沽设卫，理由是“直沽，海运、商舶往来之冲，宜设军卫”。赐名“天津”，即表示这里曾是天子车驾经过的渡口。并在北大关渡口建一大牌楼，上书“龙飞渡跸”。 
　　引滦入津工程纪念碑 
　　在海河的起点，即子牙河、南运河与海河交汇处的三岔河口岸上，有一处新景观，那就是高耸26．4米的引滦入津工程纪念碑这座碑的18米高的大理石三角形碑座上，耸立着用汉白玉雕刻的妇女形象。妇女面带慈容，怀抱婴儿，左手伸掌托天，面向海河，注视水面，似乎在凝思着海河的今昔。碑座面向子牙河和南运河的两侧花岗岩石上，分别刻着邓小平1986年8月20日亲笔题写的“引滦入津工程纪念碑”9个大字。在碑的背后，离碑座十多步远的半园形水泥围墙上，嵌有碑文，记载着党中央、国务院对天津人民的关怀和引滦入津建设者的丰功伟绩。
　　几百年来，由于海潮倒灌，污染海河，使天津人民饮用着苦咸水。由于工业用水量日益增加，又造成了水源短缺的困难。因此，党中央、国务院、中央军委作出决定，引滦入津。引滦入津工程纪念碑滦河发源于内蒙和河北北部。上游水源水质好，水量大而稳定可靠，在河北迁西县境内又有滦河潘家口水库和大黑汀水库，即使在旱年也可以保证天津城市目前的用水量。
　　在中央作出引滦决定后，得到了引水渠道沿线地方政府、农民群众和全国人民的大力支持，在当时天津市长李瑞环为首的引滦工程指挥部的组织实施下，几十万工、农、兵和技术人员组成的建设大军于1982年5月11日正式动工，兴建引滦入津工程。
　　引滦入津输水渠道从大黑汀水库引水，穿燕山余脉，使滦水西流，循黎河入于桥水库，经州河、蓟运河，转输明渠，注尔王庄水库，引入市区。途经河北省迁西县、遵化和天津蓟县、宝坻、武清、北郊等县区，全长234公里。筑有隧洞，泵站、水库、水厂、暗涵、明渠、管道、倒虹、桥闸、电站等工程215项。这样浩大的工程只用了一年零四个月就胜利竣工，于1983年9月11日正式向天津供水。
　　在引滦入津工程中，中国人民解放军铁道兵89208部队和天律驻军2859部队，承建了最艰险的开凿隧洞任务，为天津人民建立了丰功，开创了我国开凿输水隧洞的奇迹。水渠沿线的河北省和天津市人民乃至全国人民都作出了重大贡献。
　　为了纪念引滦入津工程的建设者，不仅在三岔河口河岸上竖立了引滦入津工程纪念碑，还在引水渠道的起点迁西县大黑汀水库引滦枢纽闸一侧的景忠山下，竖立了一座丰碑。此碑于1983年9月12日落成揭幕。碑身高3米多，用汉白玉大理石雕成，周围环绕着青松翠柏。碑正面刻着：“为引滦入津工程而献出宝贵生命的同志永垂不朽”。碑背面记载着21位牺牲者的姓名。他们包括解放军战士、工人、农民和技术人员。天津海河桥饮水不忘挖井人。人们在饮用引滦水时，决不会忘记引滦工程的支持者和建设者。 
　　三条石大街
　　天津的早期民族工业在此形成，又是天津商业和机械铸造业的发祥地，被称为 “华北工业摇篮”，在国内享有很高的知名度。咸丰10年（1860年），直隶交河县人秦玉清带领子侄在三条石开设了第一家铸铁作坊－－秦记铁铺，开始了三条石铸铁业的发展史。20世纪初，三条石的机械铸造业迅速成长，最盛的1937年三条石地区已有300家工厂和手工作坊，而且分厂、分号遍及全国十几个省市，产品远销到南洋群岛。
　　大悲院文化商贸区
　　大悲院 全国重点佛寺之一，是天津市唯一的十方丛林。最迟建于明代，到清初时，即有“僧俗千人，登高座说法”的集会。清初世高禅师到此结茅定居后，大悲院即成鼎盛时期。现为天津佛教的主要活动场所，每年吸引大量的香客和游人。 
　　从北洋女子师范学堂到天津美术学院光绪末年，戊戌进士、教育家傅增湘（1872年－1950年）主持组建北洋女子师范学堂。租赁河北三马路西口民房做堂址，于1906年3月13日举行开学典礼，为公立女子学堂。后搬入天纬路东口现址。1980年2月经国务院批准改建为天津美术学院。近百年来，傅增湘、齐国梁、张伯苓、张相文、马千里、顾随、曹禺、李何林、李霁野等国内知名度较高的教育家、艺术家、戏剧家、学者等均在此任职或任教。培养出大批革命家、教育工作者、艺术工作者，如邓颖超、刘清扬、郭隆真、许广平等。该校现成为美术工作者的摇篮。
　　直隶总督署 位于河北区金钢桥东北侧的金钢公园和第二医院处。清光绪21年（1895年）在此建海防公所，供北洋海军人员活动。光绪28年（1902年）袁世凯任直隶总督时，为推行新政，开发河北，将直隶总督衙门迁设于此。辛亥革命后改为直隶省（河北省）政府驻地。1937年遭日军轰炸，成为废墟。建国后市政府在废墟上新建金钢公园，改建第二医院。
　　李公祠李鸿章死后，清政府曾在他出生地和任职地修建10座祠堂，以示隆恩。天津是李鸿章创办洋务事业的基地。李公祠是光绪31年（1905年）由袁世凯主持修建并题联。李公祠占地约2万平方米，位于李公祠大街。抗战胜利后改为学校，几经扩建，原建筑荡然无存。天津海河北安桥望海楼教堂位于天津海河北岸狮子林桥旁，也称圣母得胜堂。清同治八年（1869年）由法国天主教会建，次年因发生“天津教案”，于6月21日被群众烧毁。1897年帝国主义分子用清政府赔款 重建，1900年义和团运动中第二次被烧毁，现存的望海楼教堂，是光绪三十年（1904年）第三次重修的。 建筑形式未变，平面长方形，长30米，宽10米，青砖木结构，面向西南；正面有塔楼三座，呈笔架形，内部并列庭柱两排，为三通廊式，无隔间与隔层；内窗券作尖顶拱形，窗面由五彩玻璃组成几何图案；地面砌瓷质花砖，装饰华丽。1976年7月唐山大地震时又严重损坏，在1983年修复。1988年列为全国重点文物保护单位。 
　　古文化街海河楼商贸区 
　　古文化街：古朴典雅的古文化街坐落在面朝海河的宫南宫北大街上，于1986年元旦建成开业，全街长580米，宽7米，现在的古文化街包括位于全街的中心的天后宫（妈祖庙）及宫南、宫北大街 整体建筑为仿清民间式建筑风格，古文化街店铺林立，近百家店堂，有经营天津地方特色的杨柳青年画的杨柳青画社，经营泥人彩塑的泥人张彩塑工艺品经营部，有经营文房四宝，名人字画的四宝堂，春在堂，有经营文物古玩的文物公司萃文斋门市部，还有经营全国各地的景泰蓝，双面绣，牙玉雕，艺术陶瓷，中西乐器金银饰品等上万种名优工艺品的几十家店堂。每逢民族节日，这里都要举办民间花会，整条街充满了浓郁的东方文化。
　　文庙 津文庙博物馆位于海河西岸新古文化街旁的东门里大街。始建于明正统元年（1436年），天津卫指挥使朱胜将住居一所施为学宫，首建堂斋、公廨。明正统十二年(1447年)大成殿落成，始称卫学，为天津地方教育官学和尊孔的庙宇。后清雍正三年（1725年），天津卫改天津州，清雍正九年（1731年）升州为府，另置天津县。卫学亦改为州学。清雍正十二年（1734年）在府学两侧增建县学，形成府、县学宫并列的格局，后在府学东侧扩建明伦堂，占地13000平方米，建筑面积3000多平方米。文庙是天津地区现存最完整、规模最宏大的古建筑群。
　　文庙又称孔庙，是尊崇和纪念孔子的庙宇，因与祭祀历代名将的武庙相对，故称文庙。文庙也是天津的学宫所在。明、清两代曾多次对文庙进行修缮、增建，其中规模较大的修建有明朝天顺、万历，清朝康熙、乾隆等几次，逐渐形成现在的规模。
　　文庙的平面布局，承袭了我国传统的四合宫殿体系，由南至北分别由万仞宫墙（照壁）、泮池、棂星门、大成门、大成殿、崇圣祠和东、西两侧配殿等组成。其中有些建筑名称是文庙所特有的，如泮池，是座架着石桥的半圆形的水池子，来源于《周礼》的“辟雍”，原意是周天子设置的四面环水的大学堂，人们踏上泮池，就好像进入了最高学府。在清代，对考取秀才的称“入泮”。棂星门是一座巍然挺立着四根冲天大柱的牌坊。传说棂星是天上主管文教的神灵，通过棂星门，就可以得到神灵的保佑。
　　大成殿是天津市文庙博物馆的主体建筑，位于全庙的中心，是祭孔正殿，落成于明正统十二年（1447年）。殿内供奉着孔子及孟轲、颜回等四配十二哲人的牌位，显示出孔子之学后继有人，学子济济一堂。旧时每年的祭孔活动都要在此举行，它是整个祭孔活动的中心。在天津按照旧时的规定，对于孔子，每年农历春秋各举行一次祭典。农历八月二十七是孔子的生日，这时所有的学校都要放假，要集体向孔子行礼，还要吃一顿捞面，聊表纪念“孔诞”之意。另外，东、西两侧配殿供奉孔子的七十二贤人及历代的名宦、乡贤等。
　　崇圣祠就是后殿，为供奉孔子父母和五世祖先的地方。东门内的两座过街牌楼也是文庙整体建筑的一部分，此牌楼为二柱三楼式，木结构，造型奇特。横额上有鎏金雕龙华板，精巧的斗拱支撑三座“五脊六兽”的四阿瓦顶，加之华士奎书写的“德配天地”、“道冠古今”墨宝点缀，使牌楼既气势雄伟，又玲珑秀丽。这也是对孔子的颂扬之词。
　　文庙作为天津的名胜已保存500余年。在津门，孔子作为圣人也被祭祀已数百年。 
　　1954年，天津市政府公布文庙为第一批市级文物保护单位。之后又拨巨款多次进行复原保养维修。1985年市政府拨款90万元修葺并重建县庙影壁、泮池和棂星门。1987年成立了文庙博物馆并与同年十月对外开放。馆内陈列有《府庙大成殿复原陈列》和《孔子生平展》，馆内现藏文物主要是祭孔礼、乐器。比较重要的有编磬、古琴、古瑟、建鼓、应鼓、搏鼓以及铜爵、竹篚、竹笾等等，这些藏品表现了中华两千年的传统文化和儒家思想。馆内还不定期举办“祭孔古乐演奏”。
　　天后宫：原名天妃宫，俗称娘娘宫。坐落在宫南、宫北大街(今古文化街)正中，坐西朝东，面向海河，建于元泰定三年（1326年）八月，占地面积5352平方米，建筑面积1734平方米。是天津市区的著名宗教建筑，亦是中国现存年代较早的妈祖庙之一。天后宫供奉的妈祖在海内外有很大的影响，开始在民间流传，后被官方承认并奏当朝，在南宋绍熙元年（1190年）封为“顺济夫人”；元至元十八年（1281年）晋封为“天妃”；后经历代多次晋封，至清康熙二十二年（1683年）被晋封为“天后”。天后宫由戏楼、幡杆、山门、牌楼、前殿、正殿、藏经阁、启圣祠及分列南北的钟鼓楼、张仙阁和配殿等建筑组成。其中藏经阁、钟鼓楼和张仙阁系民国初重建，其余为明清建筑。每月逢一的宫前集，是天津最早的集市之一。娘娘会曾被乾隆封为皇会，既是文化活动，又是商贸旅游活动；1931年2月8日《益世报》载：天津市面最能表现旧历新年之征象者，盖无过于宫南宫北街。天后宫是市级文物保护单位，每年来参观的都超过几十万人。 
　　玉皇阁 坐落在古文化街东侧，建筑的艺术价值、历史价值很高。是市级文物保护单位。玉皇阁建于明代宣德二年（1427年），属道教的道观。原建筑包括：山门、牌坊、大殿、配殿、钟鼓楼、六角亭、清虚阁。现唯清虚阁尚存，为九脊歇山式木结构两层。前檐下悬康熙四十年恭亲王所书“清虚阁”匾额。二层楼内有玉皇铜像1尊。外设栏杆，回廊环抱，可凭栏远眺。旧时每年九月初九日津人多把玉皇阁作为登高胜处，文人墨客多有诗作吟咏。清代雍正年间天津县丞恽源浚作《玉皇阁春望》云：海色通群象，晴云旦夕浮。高城千雉出，远渚一帆收。星散空陈迹，莺啼感昔游。津河芳树密，日暮起离愁。”诗人郭敬原《清虚阁九月登高》云：“蹑足飘摇百尺楼，危栏倚遍为迟留。海门渺渺清天外，帆影依依古渡头。岂有云山堪放眼，纵无风雨亦惊秋。独怜南北东西客，望断飞鸿起暮愁。”
　　和平广场中心商业区
　　劝业场“上海有个大世界，天津有个劝业场，如果不去逛一逛，枉到津沪走一趟”。劝业场除了规模大、历史久以外，还以商娱合一而在国内享有盛名。劝业场坐落在素有“寸土寸金”之称的和平路与滨江道交口，由井陉煤矿买办高星桥筹资兴建，聘请法籍工程师慕乐设计，1928年春动工，同年12月落成。建筑面积16545平方米，是当时天津最大的商场。建筑风格古典与现代相结合，首层与五层的大挑檐、五层与七层的连拱窗、阳台的廊柱与栏杆等，均为法国古典主义建筑装饰风格；立面采用简洁明快形式，表现现代建筑思潮，突出庄重的整体气势；兼有中国古典风格和意大利文艺复兴时期风格的塔楼，更显示出壮丽挺拔的艺术效果。主楼内悬挂天津著名书法家华世奎书写的“天津劝业场”巨幅匾额，取“劝吾胞舆，业精于勤，商务发达，场益增新”四句首字连缀，以示提倡创业精神。
　　百货大楼坐落在旧日租界旭街（今和平路）。由日本华侨赞助，香港、上海实业界附股，于1927年兴建，同年底落成。占地1131平方米，建筑面积9164平方米，外部造型借鉴西方古典商业建筑与现代建筑的艺术形式，立面采用简洁的竖线条，自地面向上逐级上收。塔顶为古典廊亭式，塔身与楼高相等，通高60尺。当时号称“天津第一高楼”，原名中原股份有限公司。1940年被焚，1941年在原框架上重建，改为现代风格，曾经是天津市标志性建筑。1958年更名为“天津百货大楼”，一直是全国十大百货商店之一。
　　世纪钟 位于海河河畔，是天津市为迎接新世纪在天津站前广场建成大型标识性城雕建筑。这座世纪钟为全金属材料，高近40米、重约170吨，分钟盘、摆架和基座三部分。石英钟盘面积154平方米，在直径约8米的内环上，盘芯和指针采取花挡镂空制作，直径约14米的外环与内环间镶嵌12个直径2.6米的青铜浮雕，图案为12星座。表盘的侧面为一个巨大的钟摆造型，上顶“太阳”，下挂“月亮”。摆架为S形，取材于太极分割线形状，寓意阴阳交替，互始互终。厚重的锻铜底座上布满大小齿轮与链条和巨大的螺丝，铆钉与古老的解放桥互相映衬，象征着中国近代工业从这里开始。这座世纪钟是目前资料可查的直径、重量最大的艺术立体钟。 当您放眼望去，时间与空间、古典与现代、力与美、人与自然在这里充分融合，浑然一体，启迪着人们无尽的遐思与想象。 
　　大沽炮台
　　“天津卫，三宗宝，鼓楼炮台玲铛阁。”三宗宝之一的炮台，指的是大沽口的炮台。据记载， 把守海门的炮台始建于明初，由著名将领戚继光监造。炮系铜制，名曰“大将军”。为了防止海盗的骚扰，戚继光又在入海口插上纯铁铸成的梅花桩48柱，森严壁垒，使海面长时间无战事，解除了天津卫的后顾之忧。因此，炮台一直驻扎着军队，成为军事重地，到了清初，朝廷以“海去城百里，从无入寇之患”为由，末备海防设施。道光六年，又接受直隶总督的建议：“天津地方名为海口，实系腹地，且洋面久经肃清，所有现存水师官兵。岁靡努金，无稗实用，请将天津水师裁撤，改归大名镇。”水师都裁撤掉了，海防就更无法谈了。于是，炮台成了摆设，成了游人凭吊古今的景点。天津人把大沽炮台看成保卫祖国、抗击侵略的英雄精神的象征。所以，历数家乡文物时，“炮台”便成为天津卫三宗宝之一了。大沽口炮台是全国重点文物保护单位，也是津门十景之一，为“海门古塞”。 
　　潮音寺位于塘沽区海河西岸的西大沽境内，始建于明永乐二年（1404年），是由当地居民集资兴建的庙宇，名“南海大寺”， 明嘉靖皇帝下令重修，御笔更名题匾“潮音寺”。潮音寺历史悠久，旧时曾是塘沽经济、贸易、文化和民俗活动的中心。潮音寺临近河、海，当地盛产鱼虾。
　　文庙
　　文庙博物馆位于海河西岸新古文化街旁的东门里大街。始建于明正统元年（1436年），天津卫指挥使朱胜将住居一所施为学宫，首建堂斋、公廨。明正统十二年（1447年）大成殿落成，始称卫学，为天津地方教育官学和尊孔的庙宇。后清雍正三年（1725年），天津卫改天津州，清雍正九年（1731年）升州为府，另置天津县。卫学亦改为州学。清雍正十二年（1734年）在府学两侧增建县学，形成府、县学宫并列的格局，后在府学东侧扩建明伦堂，占地13000平方米，建筑面积3000多平方米。文庙是天津地区现存最完整、规模最宏大的古建筑群。文庙又称孔庙，是尊崇和纪念孔子的庙宇，因与祭祀历代名将的武庙相对，故称文庙。文庙也是天津的学宫所在。明、清两代曾多次对文庙进行修缮、增建，其中规模较大的修建有明朝天顺、万历，清朝康熙、乾隆等几次，逐渐形成现在的规模。文庙的平面布局，承袭了我国传统的四合宫殿体系，由南至北分别由万仞宫墙（照壁）、泮池、棂星门、大成门、大成殿、崇圣祠和东、西两侧配殿等组成。其中有些建筑名称是文庙所特有的，如泮池，是座架着石桥的半圆形的水池子，来源于《周礼》的“辟雍”，原意是周天子设置的四面环水的大学堂，人们踏上泮池，就好像进入了最高学府。在清代，对考取秀才的称“入泮”。棂星门是一座巍然挺立着四根冲天大柱的牌坊。传说棂星是天上主管文教的神灵，通过棂星门，就可以得到神灵的保佑。
</Content>
