<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/3675132.html</URL>
<Title>艾曼?扎瓦赫里</Title>
<Author>自考学子</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-02</Time>
<Content>
中文名：
艾曼?扎瓦赫里
外文名：
Ayman al-Zawahiri
出生地：
埃及开罗
出生日期：
1951年
详细内容
人物简介　　类似角色:基地组织“宰相”、“元老” 
　　疑似藏匿地点:巴基斯坦西部俾路支省
艾曼?扎瓦赫里　　扎瓦赫里是在基地组织中的地位可以用“一人之下、万人之上”来形容。
　　这名出生于埃及的医学世家在1993年成立“埃及伊斯兰圣战组织”，1998年该组织与拉登领导的“基地”合并。 
　　作为“基地”的首席战略家，扎瓦赫里深受拉登信任，策划了多起恐怖袭击，1998年美国驻坦桑尼亚和肯尼亚大使馆同时爆炸以及2001年震惊世界的9 11恐怖袭击他都是主谋。曾有反恐专家认为这个被称作“拉登大脑”的二号人物其实给美国国家安全带来的威胁最大。现在已成为“基地”组织头目。人物经历　　又翻译为：阿尔-扎瓦希里
　　扎瓦赫里1951年6月19日，出生在埃及开罗以南十公里的一个名叫曼阿迪的小镇的一个富贵家庭，祖父是著名的埃及阿兹哈尔清真寺的神职人员，父艾曼?扎瓦赫里亲是当地有名的药理学教授。从少年时代，开始就成为穆斯林兄弟会等伊斯兰极端组织的忠实追随者，并深深崇敬该组织的精神领袖赛义德-库特布扎瓦赫里。1973年加入激进的伊斯兰极端组织，1974年毕业于埃及最有名望的开罗大学医学院，后来获得外科硕士学位，在开罗郊区开办诊所。1981年埃及总统萨达特遇刺身亡，扎瓦赫里是被捕的301人的一个。虽然法院最终裁定他跟萨达特之死无关，但扎瓦赫里因持有未经注册的手枪被判入狱三年。
　　扎瓦赫里在1993年成立“埃及伊斯兰圣战组织”，1998年该组织与拉登领导的“基地”合并。两人首次相识是在上世纪80年代中期，他们都在巴基斯坦西北部城市白沙瓦参加反击前苏联侵略阿富汗的战斗。
　　扎瓦赫里在基地组织中的地位可以用“一人之下、万人之上”来形容。如果将拉登比喻为基地组织的“精神领袖”，那么扎瓦赫里就是“宰相”。作为拉登最信任的朋友，他是“基地”的首席战略家，也是绝大多数恐怖袭击的最高策划者。
扎瓦赫里（右）和本?拉登[1]　　1998年美国驻坦桑尼亚和肯尼亚大使馆爆炸案、2001年震惊世界的9?11恐怖袭击，扎瓦赫里都是主谋。曾有反恐专家表示，这个被称作“拉登大脑”的二号人物才是对美国国家安全最大的威胁。
　　在9?11恐怖袭击后，扎瓦赫里多次通过录音向西方发出警告，2006年1月曾怒骂美国总统布什是“屠夫”。他最近一次“献声”就是在上个月，当时他号召利比亚的穆斯林团结起来反抗北约和美国的侵略。
　　美国军方和情报机构曾绞尽脑汁试图抓到扎瓦赫里，但均无功而返。他目前藏匿的地点可能是巴基斯坦西部的俾路支省。
　　2011年5月1日，美国总统奥巴马正式宣布击毙基地组织头目“本?拉登”，艾曼?扎瓦赫里将取代本?拉登成为目前美国最高级别的通缉人员。“基地”组织（阿盖达）2011年6月16日在其下属的一个伊斯兰网站上发表声明，推举长期担任本?拉丹副手的“基地”组织二号人物艾曼?扎瓦希里为该组织的新领导人。成接班人　　在美国发动阿富汗战争后的十年间，正是本?拉登的左右手DD“基地”组织二号人物扎瓦赫里(Ayman al-Zawahri)在竭力维护着“基地”的运转。 
　　拉登之死，令扎瓦赫里成为世界上头号恐怖主义分子的接班人。 
　　尽管拉登的死讯对“基地”的打击还难以评估，但美国政府及其盟友均认为短时间内，这将激怒扎瓦赫里领导下的恐怖网络，并引发新一波的报复性袭击。 
　　扎瓦赫里以奉行极端主义观点而闻名。在其2001年的一篇“檄文”中，他为恐怖活动设定了长期战略DD以造成美国“尽可能多的人员伤亡”为目标。与拉登在成年后才开始恐怖活动不同，扎瓦赫里十几岁时就表现得桀骜不驯。作为埃及人，高中时期，他就反对当时的总统萨达特，认为萨达特是异教徒。 
　　扎瓦赫里毕业于埃及大学医学系。1981年，30岁的扎瓦赫里因涉入萨达特遇刺一案，被判入狱3年。1985年，扎瓦赫里离开埃及前往巴基斯坦。在那里他专门为那些在阿富汗抗苏战争中负伤的武装人员治疗。 扎瓦赫里和拉登之间的交情，也始于20世纪80年代末。在苏联军队对阿富汗山区的抵抗力量进行狂轰滥炸之时，扎瓦赫里正在洞穴里对这位来自沙特的百万富翁进行训练。这两人合力奠定了“基地”组织网络，并最终结出了2001年“9?11”的恶果。对纽约世贸中心和五角大楼的袭击让拉登成为美国认定的头号恐怖分子，但正如拉登为“基地”组织提供了金钱和号召力，扎瓦赫里则用方法论、战术在运转这个遍布全球的恐怖组织。 
　　美国乔治城大学反恐专家霍夫曼表示：“扎瓦赫里一直是拉登的精神导师，拉登一直很依赖他。”
　　[2]美国将反恐战争扩大化，其实是在不断催生新的恐怖主义势力。在反恐问题上,西方国家制造双重标准，凡是在一些西方力图推翻政权的国家中从事恐怖活动的组织，西方往往为其提供支持,结果导致恐怖组织不断发展。现在拉登已死，美国固然没有理由将反恐战争扩大化，但是拉登之死虽然使“基地”组织遭受重创，但却可能刺激“基地”的疯狂报复以及全球恐怖活动的升级。我们一方面痛恨恐怖分子的所作所为，另一方面也担心“恐怖活动升级”会变成某些国家打着“反恐战争”的名义引发新的世界局势动荡。 
　　毕竟，恐怖和反恐怖不是世界和平的主旋律，也不是我们在追求世界和平途中必须面对的问题。因为我们知道，经济政治的不平等才是恐怖的根基。国际社会反恐要标本兼治,在对国际恐怖势力重拳出击、除恶务尽的同时，,要铲除恐怖主义滋生蔓延的土壤，高度重视解决发展问题,缩小南北差距，并要充分发挥联合国在国际反恐斗争中的作用。本拉登之死与扎瓦希里　　本拉登遭美国海豹部队击毙后，就有传言说是扎瓦希里提供本拉登藏匿地点给美国中央情报局，才导致基地组织首脑死亡。
　　媒体认为扎瓦希里与本拉登早有嫌隙，在扎瓦希里掌握大部分资金与基地组织的支持后，就计划将本拉登踢出去，怂恿本拉登从阿富汗和巴基斯坦边界迁至距离巴基斯坦首都不到100公里的军事重镇阿伯塔巴德，再泄漏藏匿地点给美国。
　　媒体也质疑基地组织证实首脑本拉登死亡，乃是扎瓦希里一手策划，一方面辟本拉登未死的谣言，一方面趁机吸收新血投入“圣战”。
</Content>
