<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/932377.html</URL>
<Title>荷兰木鞋</Title>
<Author>残留的积雪</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-05</Time>
<Content>

详细内容
历史溯源地理因素荷兰木鞋[1]荷兰木鞋木鞋是与风车、郁金香齐名的“荷兰三宝”。木鞋同风车一样，是荷兰人在同大自然的搏斗中适应地理环 境的产物。荷兰位于西欧北部，，濒临北海，地势低平，是“低洼之国”。欧洲许多大河经荷兰入海，又受全年湿润的温带海洋性气候影响，几乎一半的土地浸泡在水中。正是这样的地理条件，促使荷兰人在500多年前发明了木鞋。经济因素　　以前，贫穷的农民买不起鞋子，又不能赤脚在结冰的地上走，于是就把木头雕空制成鞋底厚实、鞋头上翘的船形鞋，鞋内填充稻草，可以御寒。这种鞋穿在脚上又舒服又暖和，于是木鞋就在荷兰流行起来，至今已有几百年的历史。许多荷兰人，尤其是农民和渔民仍有穿木鞋的习惯。木鞋作用保护足部　　荷兰木鞋的制作原料为白杨，它具有不易劈裂、不变形、不渗水、不沾泥、透气等特点。人们在使用过程中不断发现木鞋的诸多好处：脚穿坚硬的木鞋在淤泥地行走特别轻巧利落，原料便宜，易制作，能防潮，好清洗，且能起到劳动保护作用。农民们在鞋内填进稻草等，即可御寒防冻，又舒适耐穿。木鞋因此流传下来，荷兰的农民、渔民至今仍有穿木鞋的习惯。[2]助益发育　　木鞋能让脚掌保持良好的外形，不受压迫。人们穿木鞋行走时，为避免松脱，脚指须稍弯曲，并带动脚背、小腿部肌肉运动，脚底又不断接受按摩，所以青少年穿木鞋对发育颇有助益。如今荷兰男士大多魁伟，平均身高1.83米，女子往往颀长，平均身高1.7米，均居世界之首,也许这和他们的祖辈穿木鞋有关。木鞋价值民俗意义　　很早以前，荷兰王室有一条规定，凡是谒见国王的人，必须身着礼服足蹬木鞋，以示对至高无上的国王的尊敬和臣服。
　　在荷兰，婴儿出生后，父母要为小宝宝准备一双小木鞋，以表示作为荷兰人一生都要与木鞋为伴。荷兰男青年谈恋爱时，要设法悄悄量好女友的脚形与尺寸，亲手送她一双木鞋，刻上女友的姓名。结婚时，丈夫把木鞋作为爱情的信物送给妻子，并亲手为她穿上。木鞋还是荷兰人日常生活中馈赠亲朋好友的礼物，如果有人送你一双你刚好能穿的木鞋，那就意味着你是他最尊贵的朋友。　
　　这双木鞋，既然如此事关重大，那就要好好下功夫了。但因为木鞋制作不易，荷兰人在做小学生时，就由老师指导制作了，日后渐渐长大积下的经验更多，也许就能制作出更好的木鞋，那么求婚之路也将平坦许多。现在如果到荷兰人家里作客，往往会在客厅最显眼的地方，看到一双制作精美的木鞋，不用说，这些木鞋就是当年的订婚礼品之一，它不会因陈旧而减当年浪漫的情怀。纪念饰品　　木鞋是荷兰的“国粹”，是最具民族特色的工艺品，是民族风俗文化的缩影。目前荷兰还有二十来家木鞋厂，年产量大约在450万双；其中三分之一是用来实际穿着的，另外的三分之二则是作为纪念品出售的。 
　　这些年来，木鞋为荷兰创汇已逾亿万美金，业已成为馈赠各国元首、政要的珍品。 今天，荷兰木鞋的实用价值大减，已少有人穿了。倒是观光客喜爱不已，成了必购的纪念品，因为木鞋的造型很可爱，整个样子像一艘小船，可做装饰品，还可以做花瓶。制作工艺传统手工　　木鞋取材于荷兰特有的一种坚硬且无花纹的杨树。由于原料便宜，且到处都有，加工起来也不是很困难木鞋工匠，所以荷兰人几乎都会制作木鞋，尤其是南部的居民。
　　从前制作木鞋统统是手工完成，既费时又费力，需要大批手艺高超的匠人。那时即使手艺最好的鞋匠也要两三天才能做出一双，制作时稍不留意就会出废品，有时快完工的木鞋，因一刀失利，功亏一篑。
　　木鞋虽是木头制作，却不是木匠的活儿，而是鞋匠的活儿，确切地说更像是雕刻匠的活儿。因为制作木鞋不像制作其他木器那样，可以卯榫、粘接、钉钉、拼装，一只木鞋是在一块完整的木头上镂刻出来的。
　　在荷兰历史上有一对叫做威茨耶思的兄弟，他们的制鞋手艺十分高超，无论顾客是什么样的脚型，威氏兄弟总会做得非常合脚。兄弟俩一般先用各式各样的工具或机械进行初加工，最后用手工来完成鞋子的制作。现代机床　　现在木鞋从设计到制造整个工艺流程完全实现了电脑化和自动化，90%以上的工序由机器完成。 据说电脑 里储存近千种鞋样可供销售商选择，而每种鞋样的颜色和鞋面雕刻的花纹可以千变万化，从电脑里能调出成千上万种不同款式、型号、色泽、花饰的木鞋设计图样。
　　现在制作一双木鞋只需十几分钟，只要木料不出问题，制作过程中废品率几乎为零。车间里十几台精密机床都由电脑控制。
　　每制作一双木鞋，需由两台机床来完成。先将两块含有水分的上乘白杨木固定在车床上，然后在电脑里选定所需鞋样，设定好程序后，只消几分钟，一双造型美观、刻有各种图案的木鞋外形就做好了。再将实心儿木鞋固定在镗床上，机器启动后，只见刀头如人手般灵活自如由外向里伸进，像挖地道那样逐渐将鞋内掏空，最后将鞋内表面磨光。制作木鞋最后一道工序上色和刷油，需要人工操作完成。刷好油色，穿上新衣服的木鞋顿时光彩照人。设计改进　　根据不同的用途，荷兰人对木鞋做了很多不同的设计和改进。比如，在传统的木鞋底下增加较大面积的橡胶垫，能够帮助人们更好地在泥泞地里干活；给木鞋配上高高的橡胶套，则能够在草丛密集的地方保护到脚和腿等更多的地方。种类划分用途分类　　根据工作用途划分有铺石工木鞋、堤坝工木鞋、泥炭工木鞋、翻土工木鞋、渔夫木鞋、冰上木鞋等；
　　而根据生活用途划分还有专门的礼拜鞋、周末木鞋、 等等。
　　从使用用途上分又有旅游鞋、钉子鞋、冰鞋、旱冰鞋、高跷鞋、登山鞋等。材料分类　　从材料上分有黄金、白银、青铜、铝合金、钻石、水晶、玉石、翡翠、玛瑙、塑料、橡胶、玻璃、石头等。型号分类　　从型号上分，70%的木鞋跟实鞋大小相同，30%是“特号”的。
　　最大的巨型木鞋如同一艘能乘几十人的木船，最小的微型木鞋一个火柴盒里能放置十二双。木鞋博物馆荷兰木鞋　　荷兰有世界著名的木鞋博物馆，那里有世界上最丰富、最精彩的各类木鞋，大者如同一艘能乘几十人的木船，小的一个火柴盒里能放置12双。所谓“木鞋”也早已超出了木头的范围，那些由各种材料制成，由世界各国元首、总统、王室成员在近百年来赠送给荷兰的“木鞋”更是精品中的精品。
　　在这家博物馆门口，放着一只巨大的木鞋。据悉，这只长约三米的木鞋由一整块木头制作而成，鞋面漆成黄色，并饰有红色的条纹，号称是世界上最大的木鞋。而走进博物馆，一条十余米长的甬道一侧，则陈列着上百双古老的木鞋。
</Content>
