<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/1142326.html</URL>
<Title>谷歌地图</Title>
<Author>flyingship</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-07</Time>
<Content>

详细内容
历史　　2005年6月20日，Google Maps的覆盖范围，从原先的美国、英国及加拿大，扩大至全球。
　　2005年9月，Google和北京图盟科技有限公司（Mapabc）合作出版中国大陆地区的Google本地。后来，Google本地重新命名为Google地图。台湾的地图资料则是由勤崴科技所提供，并于2007年10月11日推出台湾版地图。
GOOGLE地图上的中国　　目前Google Maps的美国、英国、加拿大、日本、等其它地区的服务已经是完成阶段。在北美的部分地方，开通了“街景视图”服务。使用者可以通过街道上的视角查看街景（例如公交车站，商铺等）。但是该服务却有侵犯个人隐私的嫌疑，因为街景视图的照片是由Google的甲虫车在街上随机拍到的，街边路人的动作，停泊点上的车牌号都是一清二楚。Google地图的中国大陆服务仍处于Beta测试阶段。香港版本于2008年7月推出。可以让使用者搜寻餐厅，亦可以建立自己的地图，与其他使用者分享有关的照片和评论。其他功能包括路线查询，可以显示两个地点之间的距离和行车时间。版本介绍　　Google Maps for Mobile
　　2006年,Google发布了一个java程式称为Google Maps for Mobile,可以用在Java-based的手机上。
　　直至2008年12月15日,Google Maps for Mobile支援以下平台: 
　　AndroidiPhone OS(iPhone/iPod Touch) Windows MobileNokiaSymbianS603rd或更新) Symbian OS(UIQ v3) BlackBerry使用Java平台的手机(MIDP 2.0或更新),如Sony Ericsson K800iPalm OS5或更新 
　　Google月球(Google Moon)
　　主条目：Google月球
　　Google火星(Google Mars)
　　主条目：Google火星
　　Google天空(Google Sky)
　　主条目：Google天空
　　Google海洋(Google Ocean)
　　主条目：Google海洋谷歌地图6.0版简述　　北京时间2010年11月30日消息，据国外媒体报道，谷歌今日宣布，正式推出最新版地图服务“谷歌地球6.0”（Google Earth 6），新版整合了街景和3D技术，可为用户提供逼真的浏览体验。新版本支持Windows、OS X和Linux操作系统。[1]新增多个功能　　3D功能：
3D树木效果　　据了解，从谷歌地球4.0开始，就添加了天空元素；上个版本添加了海洋；如今，最新版的特色在于3D树木效果。树木是地球自然景观的重要组成部分，6.0中提供了超过50种不同树木的3D模拟图片，它们的数量超过8000万棵。用户在使用谷歌地球浏览时，仿佛置身于一片真实的森林世界。 添加街景内容：尽管街景在2008年就已经出现在谷歌地球中，但直到现在才开放全部功能。支持全局鸟瞰视图，用户只需移动键盘方向键和鼠标即可获得全方位的视觉体验。
　　谷歌地球：
谷歌地球6.0　　它是一款谷歌公司开发的虚拟地球仪软件，它把卫星照片、航空照相和GIS布置在一个地球的三维模型上。Google Earth于2005年向全球推出，被“PC 世界杂志”评为2005年全球100种最佳新产品之一。用户们可以通过一个下载到自己电脑上的客户端软件，免费浏览全球各地的高清晰度卫星图片。Google地球分为免费版与专业版两种。
　　天气图层：谷歌地图新增天气图层谷歌周四（2011年8月19日）在谷歌地图中新增了天气图层，从英国伦敦到美国新墨西哥州小城镇的天气情况都可以显示出来。 在谷歌地图中，右上角将显示一个下拉菜单工具，用户可在其中选择天气情况图层。为了便于观看实际云量和天气状况，用户需要对地图缩小观看，至少缩小到国家层面水准。云量等其它可视化天气信息由美国海军科研实验室(Naval Research Laboratory)提供。[2]
　　语音搜索：Google今天（2011年8月26日）为Google Maps(Google地图)增加语音搜索功能，它只支持Chrome，提供给用户一个更快的地图搜索方式。 
　　整合到Chrome的Google地图现在出现了一个麦克风图标，当用户点击，就会弹出“Speak Now(提醒用户发声)”对话框。用户报出地点后，地图便会显示位置。
　　用户还可以报出自己所住的街道，Google街景会显示大街、邻居等。不过，语音地图搜索并不完美，有时也需要多次识别才成功。店铺内部展示功能　　北京时间2011年5月6日消息，据报道，谷歌为其地图服务增加了一项新功能，允许用户360度观看店铺内部。 
　　谷歌今日表示，这项新功能将于下周在美国、日本和其他一些国家上线。 据谷歌介绍，这项新功能将被整合到谷歌本地企业服务Places之中，它将允许本地店铺所有者360度展示店铺内部情况。 
　　谷歌产品管理副总裁玛丽莎梅尔（Marissa Mayer）在旧金山召开的一次技术会议上表示：“我们进入到各个商铺的内部，拍下了很多照片。” 她表示，谷歌在拍照前都得到了店主的许可。 
　　谷歌将要增加的许多功能或许有助于它吸引小型企业广告商的关注，同时它也将因此与本地评论网站Yelp、社交网领袖Facebook和团购网站Groupon和LivingSocial等展开竞争。谷歌上个月在俄勒冈波特兰宣布了一项营销计划，联合本地公司为用户提供折扣服务。 
　　谷歌股票今日在纳斯达克股市交易中下跌1.52美元，报收于每股534.27美元。 该股今年累计下跌了10%。
　　另外，梅尔还透露谷歌正在考虑收购一些与本地服务有关的公司。她还重申，谷歌没有跟踪个人用户的地理位置。[3]室内地图功能移动地图　　北京时间2011年11月30日早间消息，谷歌周二发布了新版移动地图服务，其中包括了大型商店和机场的室内地图功能。不过该功能目前仅限于美国和日本的一些知名场所。
　　谷歌预计，随着更多商店和交通枢纽的所有方和运营方提交内部楼层图，谷歌未来将在更多场所中提供该功能。目前，Android智能手机和平板电脑的用户已可以查看谷歌的室内地图。
　　谷歌希望通过推出免费的室内地图工具来提升Android设备的粘性，这将帮助谷歌售出更多的广告。此外，谷歌目前也在推广数字钱包服务，而室内地图工具有助于谷歌在这方面的努力。
　　谷歌并未透露为何仅在Android设备中推出这一功能。目前也不清楚这一功能未来是否会出现在iPhone和iPad，或是PC版谷歌地图中。[4]3D地图服务　　2012年6月，随着苹果和谷歌两大科技巨头围绕计算机未来技术的“斗争”不断升级，手机地图服务已经成为最新的战场。今天凌晨，谷歌就在距离苹果全球开发者大会(WWDC)还有五天之际，发布“下一个维度的谷歌地图”，推出三项新功能：3D地图、离线访问以及街景服务拓展。 
　　此次，谷歌的宣传语为展示地图服务的“下一个维度”，其中全3D地图成为了最大的亮点。负责谷歌地图与谷歌地球产品的副总裁布莱恩?麦克莱顿(Brian McClendon)表示，年底前会推出“非常多城市”的全3D地图，但他没有透露具体的推广计划。
　　谷歌地图的第二大新功能即离线地图：用户可事先下载所需地区地图，并能在没有Wi-Fi和移动网络的情况下使用。不过，这项功能目前只针对Android版谷歌地图。值得注意的是，谷歌高管拒绝对近期有关苹果iOS将弃用谷歌地图的消息做直接回应。
　　最后，谷歌将通过Street View Trekker进行街景服务拓展，将街景服务发展到道路级别以外。除了谷歌街景车，谷歌还计划将摄像头安装在自行车、雪橇、轮船等交通工具上，甚至一背包的形式由单人即可进行数据采集。[5]查找方法　　事实上，在google map的搜索栏里直接搜索即可，但下面已经给出了具体的坐标，为了更方便的查看以下的照片，我们可以使用以下方法快速查看。
　　假如我们想看看北京天安门，而且我们已知它的坐标为 39.906477,116.391467 ，该坐标表示北纬39.91度，东经116.39度（或者39°54' 23.32"N, 116°23' 29.28"E）。那么我们可以在浏览器的地址栏里键入以下链接：
　　其中 t=k 表示查看卫星照片， z=17 表示放大等级为17（Zoom=17）， ll=39.906477,116.391467 表示其坐标。当然，如果是在南半球，纬度将以负数的形式表现。同样，在西半球的经度也将会是负数的。
　　除了通过Google Map在网上观看，在Google Earth里直接浏览也很方便。飞行模拟器　　使用飞行模拟器
　　您可以在 Google 地球中使用飞行模拟器功能飞遍地球。它可让您使用鼠标或其他控制器控制模拟飞机。
　　进入飞行模拟器 要进入飞行模拟器，请执行以下操作之一：
　　点击工具> 进入飞行模拟器按 Ctrl + Alt +A
　　“飞行模拟器”对话框随即出现。您需要选择以下各项：
　　飞机- 按显示的描述选择您想要驾驶的飞机。SR22 是一架速度比较慢的飞机，很适合初学者。出发位置- 选择您想要开始飞行的位置。
　　操纵杆支持- 如果您想使用的计算机上有操纵杆设备，请选中并启用操纵杆。
　　要更改这些设置， 退出飞行模拟器并按 Ctrl +Alt +A查看飞行模拟器帮助　　要随时查看此页面，请按 Ctrl + H（仅适用于 Windows 和 Linux）。退出飞行模拟器　　要退出飞行模拟器，请执行以下操作之一：
　　点击退出飞行模拟器按 Ctrl + Alt +A 或 Escape。驾驶您的飞机飞行　　进入飞行模拟器后，平视显示器 (HUD) 随即出现：（图片见链接）
　　1.速度（节点）
　　2.方位
　　3.倾斜角度
　　4.垂直速度（英尺/分钟）
　　5.退出飞行模拟器功能
　　6.油门
　　7.方向舵
　　8.副翼
　　9.升降舵
　　10.襟翼及起落架指示器
　　11.俯仰角（度）
　　12.海拔高度（高出海平面英尺数） 
　　要隐藏或显示 HUD，请按 H 键。
　　您可以使用操纵杆或鼠标控制飞行模拟器功能。要使用鼠标，请在屏幕中心点击鼠标，使光标变为 +（十字）。您随时可以按空格栏暂停或继续飞行模拟器。
　　要起飞，请先按 Page Up 键增加推动力，并将飞机移动到跑道上。飞机开始移动后，将鼠标或操纵杆轻微向后下方移动。有足够速度后，就可以起飞了。要更改方向或倾斜飞机，请使用鼠标或操纵杆进行小幅移动。请注意不要矫枉过正。机翼保持水平状态后，将鼠标或操纵杆置中。要查看四周，请按箭头键 + Alt（慢）或 Ctrl（快）。
　　要调整推动力、副翼、升降舵、方向舵、升降舵调整片或襟翼，请参阅 以下键盘快捷方式。驾驶飞机降落　　降落有一定难度，需要进行一定的练习。要降落飞机：
　　接近适当的飞机跑道或空旷平坦的区域。按 Page Down 降低推动力并让飞机减速。
　　按 G 键展开起落架。按 F 键增加襟翼调整。这将使飞机减速。着陆后，请使用双轮制动使飞机减速。按 ,（逗号）键应用左轮制动；按 .（句号）键应用右轮制动。飞行模拟器键盘控件　　本节介绍了可用于飞行模拟器的多种键盘组合。要进入飞行模拟器模式，按 Ctrl + Alt +A。
　　如果您第一次已经进入过飞行模拟器模式，就可以通过选择工具> 进入飞行模拟器再次进入该模式。要退出飞行模拟器模式，在右上角点击退出飞行模拟器，或按 Ctrl + Alt +A。
　　下列按键控制飞行模拟器的导航及其它方面。您也可以用鼠标或操纵杆控制飞机。要禁用或启用鼠标控件，请点击鼠标左键（在 Mac 上点击）。鼠标控件一旦被激活，您屏幕上的指针形状将变为一个十字。
　　请注意－ 您进入飞行模拟器模式后，下列命令才能起作用。
　　命令按键结果或注释退出飞行模拟器Ctrl + Alt +A，Escape退出飞行模拟器模式。打开飞行模拟器选项Ctrl + Alt +A打开飞行模拟器对话框。旋转飞行视点箭头键 + Alt（慢）或 Ctrl（快）。将视点移至箭头方向。显示飞行模拟器使用帮助Ctrl + H打开此飞行模拟器键盘命令页。增加推动力上页（Page Up)-减少推动力下页(Page Down)-左副翼向左箭头-右副翼向右箭头-升降舵推动力向上箭头-升降舵拉力向下箭头-左方向舵插入-右方向舵输入（数字键盘）-左方向舵Shift + 向左箭头-右方向舵Shift + 向右箭头-压低升降舵调整片主页-抬高升降舵调整片结束-压低升降舵调整片Shift + 向上箭头-抬高升降舵调整片Shift + 向下箭头-减少襟翼调整左括号-增加襟翼调整右括号-减少襟翼调整Shift + F-增加襟翼调整F-中心副翼和方向舵5-中心副翼和方向舵C-展开/收起起落架G只有在当前飞机的起落架是可收回的情况下才起作用。左轮制动,（逗号）-右轮制动. （句号）-暂停模拟空格-打开/关闭 HUDH-
</Content>
