<Project>baike</Project>
<URL>http://baike.baidu.com/view/771973.html</URL>
<Title>邹恒甫</Title>
<Author>倩之暗语</Author>
<ComeFrom>百度百科</ComeFrom>
<Time>2012-06-06</Time>
<Content>
中文名：
邹恒甫
国籍：
中国
出生地：
湖南
出生日期：
1962年5月20日
职业：
商业 世界银行经济学家
毕业院校：
武汉大学经济系
详细内容
个人简介　　邹恒甫教授出生于湖南，武汉大学经济系本科毕业获经济学学士，也是建国以来中国第一个哈佛经济学博士。与邹恒甫教授在国际金融，货币理论等方面的学术地位与国际影响力相比，邹恒甫教授平时的为人并不张扬，甚至可以说低调，他现为世界银行研究部终身高级经济学家。1993年，邹恒甫校友回武大发表演讲，希望在有生之年为国家培养出一批世界级的经济学家。邹教授曾经担任《美国经济评论》、《比较经济学杂志》、《国际经济评论》、《经济学和统计学杂志》)、《发展经济学》等杂志的审稿人。邹恒甫教授在国外主要杂志上发表了50多篇有影响力的论文。主要的研究方向包括：经济增长理论、货币政策和财政政策、通货膨胀和美元化问题、对转型性经济的研究、收入分配。生平履历教育履历邹恒甫
　　教育程度：
　　博士 哈佛大学，经济学，1989年七月 
　　硕士哈佛大学，经济学，1986年 
　　学士 武汉大学，经济学，1982年学术履历　　经济学教授、博士生导师 中国武汉大学高级经济研究所，1994年7月至今。研究领域：国际金融，货币理论，地方公共财政，经济增长，外国援助和收入分配。 
邹恒甫
　　经济学家 世界银行发展研究部，1990年10月至今。研究领域：地方公共财政、经济增长、储蓄收入分配。
　　青年见习经济学家 世界银行东欧分部国家调控司，1990年3月至1990年10月。工作范围：宏观经济调控，匈牙利债务和经济增长。
　　青年见习经济学家 世界银行政策研究分部贸易政策司，1989年9月至1990年3月。工作范围：出口和增长的理论和经验研究。 
　　兼职研究员 哈佛商学院研究部，1987年10月至1988年6月。工作范围：汇率与国际投资；美国工业的利润分散化。 
　　研究助理哈佛大学经济学系，1986年7月至1988年12月。工作范围：工业组织与
　　跨国公司。 
　　社会兼职：北京大学光华管理学院应用经济学系主任。任职履历　　1982年毕业于武汉大学经济系，
　　1989年获哈佛大学经济学博士，是1949年以来首位进入哈佛大学经济系并获得该校经济学博士学位的中国大陆学生。
　　1989年9月至2008年1月世界银行发展研究部资深经济学家
　　2005年5月至今中央财经大学中国经济与管理研究院学术委员会联合主任
　　1993年至今武汉大学高级研究中心主任、教授
　　1997年至今中山大学岭南学院高级经济研究中心联合主任、讲座教授
　　1998年12月至2007年5月北京大学光华管理学院应用经济学系系主任、董辅?讲座教授
　　2000年至今北京大学教授
　　2000年至今浙江大学数理经济学项目顾问
　　2006年至今复旦大学数理经济学实验班名誉顾问
　　2007年至今北京师范大学经济与工商管理学院数理经济金融实验班顾问
　　2007年10月至今深圳大学高级研究中心主任、鹏城社会科学讲座教授
　　2007年12月至今中央财经大学中国经济与管理研究院中国非洲贫困研究所联合主任
　　2008年至今朝圣山学社会员，非洲农业绿色革命基金工作组成员，是朝圣山学社首位来自中国大陆的学者，2008年9月至2009年9月任中非发展基金首席经济学家。兴趣爱好　　邹恒甫教授说过喜欢做两件事：一是教书，和学生在一起；第二就是很痛快地读书，主要是历史和哲学。邹恒甫1994年，邹恒甫博士一手创办了武汉大学高级经济研究中心，开办了国际数理金融和数理经济系两个班，开始了中国经济学教育改革试验。这两个班采用英文原版教材，教学与国际惯例接轨。中心向全球一流大学经济系输出很多中国经济学博士生，邹教授的行动赢得了经济学同行之间的佩服和尊重。
　　邹恒甫对于教育所做的贡献，不愧于他作为一个学者的本职。他创办了我国第一本经济学英文期刊《经济学与金融年刊》，该刊成为国际经济学主流刊物之一。[1]学术荣誉　　主要学术成绩、创新点及其科学意义：邹恒甫教授在国外主要杂志上发表了40多篇有影响力的论文。由于他在宏观经济学领域所作的突出贡献，在全球10多万名经济学家和5500名著名经济学家的大排名中名列世界第146位。[2]研究领域　　公共财政、货币银行、宏观经济学、发展经济学、国际金融精彩观点　　推动劳资力量均衡，可以藏富于民，让源源不断的国民内部强劲消费、投资需求成为经济持续发展的保邹恒甫障。目前中国经济面临偏热转向过热。给经济降温的方法有很多，但只有“藏富于民”才最根本的办法，并把经济推向长远健康发展。 
　　提高劳工收益不仅仅是对劳动者的改善，更是企业主和富人们持续发展的必要条件。让所谓的“仇富”情绪消弭的根本办法是让穷人也有基本的保障，有机会致富。 
　　没有必要的社会保障，穷人有强烈的不安全感，经济发展也失去长期的动力。 
　　如果日本几十年前没有技术研发的长远目光和巨大投入，而一直满足于劳动力成本的暂时优势，那么在中国改革开放之后，它早就被竞争所淘汰掉了，是技术优势保证了日本在国际市场的持续竞争力。 
　　在腐败盛行的环境下，人们积累财富和获得收入的机会极不均等，穷人很难接受困苦的现实，富人收入的合理性会受到质疑。根据世行估算，控制腐败、改善效率在较长时期可以使人均收入增长4倍。 
　　中国改革开放已经三十年，这三十年中我们保持了快速的经济增长，用三十年时间走过了人家几百年的历程，同时也在环境、资源、社会公正等诸多方面积累了“几百年”的问题。在世行的研究表明，在长期中，发展中国家很容易陷入经济腐败、不平等等恶性循环。下一个三十年，国家不但要注重经济的可持续增长和发展，更要注重整个社会的可持续发展，我们需要的是一个可持续的、而不是一个有进入恶性循环风险的改革与开放。 
　　可持续的改革既立足于经济的持续增长，也要求制度上的革新以清除一系列可能导致恶性循环的制度性基因。眼光向前看，我们需要在多个方面着手广阔的未来。[3]
　　中央政府对穷人的义务教育、基本医疗、最低生活补助和养老金等基本社会保障资助必须直接到人，与身份证号、社会福利账号等个人特征挂钩，可以随着人口流动而流动。[3]人物评价　　郎咸平说，在当今中国浮躁喧嚣的经济学和教育界，邹恒甫是一个传奇，是一个另类。忽略世俗的诱惑，他最知道什么是最重要的东西。十年树木，百年树人，他埋头办教育，只问耕耘。作为对国学、历史和哲学情有独钟的著名经济学者，中国传统文化赋予了他一种超人的眼光和胸怀。
　　他像冬天里温暖的阳光渴望照耀在更多人的身上；他更像一位旁者，因为高度，因为距离，比圈内人士更懂得使命感，更为深入和冷静。 他所从事的事业像一束我们肉眼看不见的奇异的光，直指未来。这位聚文史哲多学于一身的奇才，是孤独的，也是幸福的。在他充满兴致的时刻，你还能看到他那本真的情怀，率性豪饮，癫狂恣肆，纵论天下，张扬着魏晋风骨。只有熟悉并了解他的人，才能感受到那被西风美雨常年熏染的胸怀里跳动的赤子之心。 [4]炮轰事件　　2012年6月初，“狂人”经济学家邹恒甫日前在国际权威排行榜中成为“全球最强华人经济学家”。他接受媒体采访时出“狂言”指责国内经济学界水平低下、信口开河，某些人不务正业。
　　“张维迎排在25000名开外”
　　邹恒甫称，“其他排名靠前的华人经济学家都很“忙”，我却很“闲”，除了上课、看书、写文章，我没事干。我一般不接受采访，不爱跟媒体打交道，这一次算个例外。榜单上排名靠前的华人经济学家，在国内的知名度都比较低，我只能说这太遗憾了，他们的研究成果都很棒。在国内名气很大的张维迎，在这份榜单上排名25000名开外。吴敬琏、茅于轼、樊纲……这些所谓的“主流经济学家”甚至“没敢”上榜，因为成果拿不出手，怕名次太低、丢人，所以他们集体抵制这项排名。”
　　“他们10多年没搞学术了”
　　邹恒甫接受采访时说：“比如北京大学光华管理学院的院长蔡洪滨，我经常公开骂他。但客观地说，他的学术水平还不错，至少还值得我去骂，在Ideas&RePEc的“中国大陆经济学家排行榜”上他大概能排到第五名左右，在全世界3万多名经济学家中也属于最有实力的那“9%”。”
　　他还表示，“张维迎这辈子已经没学术前途了，以后只能在社会上胡混了。大概从2000年开始，张维迎、陈志武和郎咸平……这些人就都没再搞学术了。郎咸平曾经很有学术影响力，写过一些国际顶级水平的学术文章，他在Ideas&RePEc榜单上一度排进了前100名，但他这10年来原地踏步，不进则退，现在已经落到了1000名开外。”(注：郎咸平5月份的最新排名是第1050名，在华人经济学家中排名第10。)[5]
</Content>
